검증 가설

핫한거는 상관없음

1. 대화의 목적성을 부여했을때 사람들이 흥미를 느껴서 이것이 재방문으로 이어질까?
수요확인 자체는 조회수로 확인 가능

흥미(o)
재방문(x) - 실질적 필요 없음

재방문 리탠션 확인은 사용자 추적이 필요조건임
간접적으로 할수 있는 방법: 일정 기간이 지났을 때도 방문하는 사람이 있는지 확인



2. 대화자체 수준으로 높여서 실제 소통하는 느낌을 주는 것 vs 대화 목적성 부여
목적성 부여





3. 애착관계가 생긴 캐릭터와의 대화가 더 인기가 많을것이다
_



4. 나이대별 수요?




5. 선톡의 효과








어떤 문제든 해결해드립니다?
AI agent


스모크 테스트


혁신회계 3단계
1.  MVP를 이용해 현재 회사가 있는 위치에서 실제 데이터를 수집하는 것 -> 전환율, 가입율, 고객 생애 가치
2. 스타트업은 엔진을 계속해서 튜닝해야함
3. 

학습 - 만들기 -측정



성장률 3가지 요인
1. 각 고객이 발생시키는 이익 객단가
2. 새 고객 확보에 드는 비용
3. 기존 고객의 재구매율



































----당장 실제 기능을 구현하여 검증할수는 없는 가설들-----

요즘 핫한 캐릭터를 최대한 많이 제공 vs 소수의 높은 퀄리티

직접 캐릭터 생성 vs 제공된 캐릭터만 사용
-개인
-직접 캐릭터 생성 -> 사용률이 낮으면 자동 삭제 (자연선택 -> 품질 유지 효과)
-직접 생성  톡방 초대?

가상의 캐릭터 vs 실제 인물에 다른 인격(밈 기반) 부여
-개인의견: 하나의 우위가 뚜렷하게 존재하지 않을 것 같다.
대화상대, 상황 등 여러가지 요인에 따라 가상의 캐릭터가 더 인기가 많을 수도 있고 실제 인물 기반 캐릭터가 더 인기가 많을 수 있을 것 같다

픽션으로는 존재 vs 픽션으로도 존재하지 않은, 이상향
-개인의견: 이상향을 잘 맞춘다는 가정하에 이상향에서의 리탠션이 다른 캐릭터보다 훨씬 높을 거 같다.



AI 여친 남친 컨셉
