검증 가설
1. 대화의 목적성을 부여했을때 사람들이 흥미를 느껴서 이것이 재방문으로 이어질까?
수요확인 자체는 조회수로 확인 가능

재방문 리탠션 확인은 사용자 추적이 필요조건임
간접적으로 할수 있는 방법: 일정 기간이 지났을 때도 방문하는 사람이 있는지 확인


2. 대화자체 수준으로 높여서 실제 소통하는 느낌을 주는 것 vs 대화 목적성 부여
-모드 분리 (게임, 자유대화)
-UI 상에 모드를 분리하는 방법 -> 동일한 사람에 대해 테스트 가능, 버튼 순서 등의 요인에 영향 받을 수 있음
-페이지를 분리하여 다른곳에 게시하는 방법 -> 표준 집단이 달라질 수 있음, 최대한 표준 집단이 비슷한 커뮤니티에 게시해야됨




----당장 실제 기능을 구현하여 검증할수는 없는 가설들-----

요즘 핫한 캐릭터를 최대한 많이 제공 vs 소수의 높은 퀄리티

직접 캐릭터 생성 vs 제공된 캐릭터만 사용
-개인

가상의 캐릭터 vs 실제 인물에 다른 인격(밈 기반) 부여
-개인의견: 하나의 우위가 뚜렷하게 존재하지 않을 것 같다.
대화상대, 상황 등 여러가지 요인에 따라 가상의 캐릭터가 더 인기가 많을 수도 있고 실제 인물 기반 캐릭터가 더 인기가 많을 수 있을 것 같다

픽션으로는 존재 vs 픽션으로도 존재하지 않은, 이상향
-개인의견: 이상향을 잘 맞춘다는 가정하에 이상향에서의 리탠션이 다른 캐릭터보다 훨씬 높을 거 같다.



AI 여친 남친 컨셉
