[인사이드 아웃1 줄거리]
1. 프롤로그[편집]
1.1. 감정들의 탄생[편집]
라일리의 탄생과 함께, 그녀의 머릿속 감정 제어 본부에서 제일 먼저 태어난 감정은 기쁨이(Joy)였다. 기쁨이는 오직 자신과 라일리 둘만의 행복한 세상이 펼쳐질 것이라는 생각에 행복해하지만, 33초만에[1] 슬픔이(Sadness)가 등장해 라일리를 울려버리는 바람에 그 행복한 순간을 다시 느끼지는 못했다. 슬픔이를 시작으로 다른 감정들도 등장한다. 소심이(Fear)는 라일리가 집 안에서 수레를 끌면서 놀 때 램프에 연결된 전선을 밟지 않으려 조심할 때 등장하는데, 이후 기쁨이가 다시 컨트롤을 잡아서 갑자기 뛰쳐나가는 바람에 전선이 수레의 바퀴에 걸려 와장창 무너진다. 까칠이(Disgust)는 라일리가 본능적으로 브로콜리[2]를 거부할 때 등장했다. 버럭이(Anger)는 까칠이가 등장한 직후 라일리의 아빠가 '브로콜리를 먹지 않으면 후식은 없다'고 말했을 때 등장했다. 이때 버럭이의 신문에도 후식은 없다고 쓰여 있었다.

기쁨이는 라일리의 기억 구슬들의 색깔에 상당히 신경을 쓰며, 기쁨을 상징하는 노란색 기억 구슬이 많아지게 만든다. 그 덕인지 라일리의 일생에서 중요한 일이 있을 때 만들어지는 '핵심 기억(Core Memory)' 다섯 가지는 모두 노란색으로 형성된다. 이 핵심 기억들이 각각의 성격 섬들을 만들어 5개의 섬(엉뚱 섬, 하키 섬, 정직 섬, 우정 섬, 가족 섬)이 만들어진다. 라일리를 사랑하는 감정들과 좋은 부모님, 좋은 친구와 좋은 환경 덕에 소녀 라일리는 가족과 친구를 사랑하고 정직하면서도 엉뚱발랄한 면이 있는, 하키를 좋아하는 평범한 소녀로 자라나며 매우 행복한 어린 시절을 보낸다.
1.2. 새 집으로의 이사[편집]
본격적인 문제와 갈등은 새로운 집으로 이사하면서부터 시작된다. 처음에는 감정들도 고작 11살일 뿐인 라일리에게 무슨 일이 있겠냐고 생각하며 지금같이 행복한 일상이 영원할 줄 알았으나, 어느 날 라일리네 아빠의 새 직장으로 인해 갑자기 이사(미네소타→샌프란시스코)[3]를 하게 되며 큰 변화가 찾아오게 된다. 처음에는 감정들도 다들 들떴지만, 새 집에 도착한 라일리가 맞닥뜨린 현실은 그야말로 암울함 그 자체였다.[4] 일단 집의 상태는 악취가 나고 불결한 데다 1층 한구석엔 쥐의 시체까지 있었다. 그리고 라일리의 새로운 방은 좁은 다락방. 이사한 집이 이렇게나 끔찍할 줄 몰랐지만[5], 꾸미면 그래도 괜찮을 거라고 생각하던 라일리와 감정들의 기대는 제때 오지 않은 이삿짐 트럭 때문에 무너지고 만다.[6] 가구도 없이 라일리는 침낭을 깔고 맨바닥에서 잘 수밖에 없었고, 동네에서 파는 피자도 라일리가 제일 싫어하는 브로콜리가 토핑된 피자[7]뿐이었다. 기쁨이는 어떻게든 라일리에게 행복한 감정을 느끼게 하려고 필사적으로 노력하지만 다른 감정들은 지금 라일리가 행복해할 일은 하나도 없다며 부정적인 감정들을 표출한다. 게다가 슬픔이가 자꾸 자기도 모르게 기억의 구슬에 손을 대며 라일리를 슬프게 만든다.[8]

기쁨이는 자꾸 이런 행동을 벌이는 슬픔이를 긍정적으로 변화시키기 위해 대화를 시도하지만, 서로의 특징이 정반대임을 재확인했을 뿐이었다. 기쁨이는 어떻게든 라일리에게서 슬픔이를 떼어놓기 위해 반 강제로 메뉴얼을 읽으라고 시킨다. 후에는 슬픔이를 가둬놓을려고 '슬픔의 원' 이라는 아주 작은 원을 만들어 모든 슬픔을 이 원 안에 가둬놓으라고 한다. 이사 후 첫째 날은 기쁨이의 분투와 엄마의 영향으로 어떻게든 행복하게 마무리되고, 그날 밤 꿈보기 당번을 서던 기쁨이는 꿈 제작소에서 유령의 집, 죽은 쥐, 브로콜리 피자 같이 라일리가 오늘 있었던 끔찍한 일에 관한 꿈을 보낸 것을 확인한다. 오늘 하루를 이렇게 끝낼 수 없었던 기쁨이는 결국 꿈 제작소에서 보내는 영상을 강제로 끊고, 라일리가 꽁꽁 언 호수에서 스케이트를 타는 행복한 기억을 재생한다.이때 어린 라일리가 피겨 동작 같은것도 하는데 한국 여왕의 어릴시절 모습이 겹쳐보인다 기쁨이는 스케이트를 타는 라일리를 따라하며 무슨 일이 있어도 자기가 라일리를 행복하게 해주겠다고 다짐한다.[9]
2. 본론 전개[편집]
2.1. 사건의 시작[편집]
다음 날, 기쁨이는 아코디언[10]으로 미군 기상나팔을 엄청 빠르게 연주하며 완벽한 첫날을 위해 감정들에게 각자 역할을 분담하는 한편 슬픔이에게는 아무것도 건드리지 못하도록 주위에 원을 그려놓고 원 밖으로 나오지 말라는 지시를 내리고 학교 첫 날을 즐겁게 맞이할 준비를 한다. 그렇게 라일리는 전학을 간 학교에 처음 등교하게 된다. 선생님은 아이들 앞에서 라일리를 소개한 뒤 스스로 자기소개를 해 보라고 한다. 이때 소심이가 기쁨이의 지시로 미리 정리했던 '학교에서 일어날 수 있는 모든 나쁜 일들' 항목에 '선생님이 우리를 찾을때'가 포함되어 있어서 소심이가 잠시 패닉상태에 빠진다.[11] 기쁨이의 지휘로 처음엔 나름대로 잘 말하던 라일리는 중간에 미네소타에서 하던 하키 이야기로 자신을 어필하게 되는데, 이때 슬픔이가 하키에 관련된 행복한 기억을 건드려 파란색의 슬픈 기억으로 물들인다. 당황한 기쁨이와 감정들이 파랗게 된 기억을 떼러 기억 프로젝터에 달라붙은 사이 슬픔이 제어판까지 손을 대자 라일리는 결국 자기소개 중에 울어버리고, 첫날부터 또래 아이들 앞에서 울었다는 창피함과 미네소타에 대한 향수병의 영향을 받아 최초의 파란색 핵심 기억이 새로 생성된다.[12]

기쁨이는 라일리의 핵심기억은 무조건 행복한 기억인 노란색이어야만 하며 어떤 일이 있어도 절대 라일리를 슬프게 만들어선 안되니 파란핵심기억은 절대 들여선 안된다는 강한 집착과 강박관념으로 달려들어 이 구슬을 장기 기억 저장소로 가는 파이프로 밀어넣어 파란 핵심 기억을 제거하려 한다. 기쁨의 맹목적인 기쁨/행복 추구와 어린아이 특유의 미성숙한 면모를 보여주는 부분 중 하나. 그러나 슬픔이는 그것도 중요한 핵심 기억이라며 말리고 몸싸움을 벌이다가 나머지 핵심 기억들까지 모두 핵심기억 보관함에서 떨어뜨리는 결과를 낳게 되고, 모든 성격 섬이 비활성화가 되버린다. 그러자 라일리는 갑자기 우는 것을 멈추고 감정이 전혀 드러나지 않는 표정을 짓게 된다. 그리고 사방에 흩어진 핵심 기억들을 수습하던 중에 기쁨이와 슬픔이는 파이프에 빨려들어가 본부에서 이탈하는 예기치 못한 일이 일어난다.[13] 버럭이 曰 "나 지금 욕하면 안되겠지?"

그렇게 슬픔이와 기쁨이가 사라진 본부에는 까칠이, 소심이, 버럭이만 남은 채로 라일리는 부모님과 저녁 식사를 하게 된다. 라일리의 엄마가 샌프란시스코에도 하키 팀이 있다는, 평소의 라일리라면 당연히 흥미를 느낄 만한 얘기를 꺼내는데도 평소와는 달리 라일리는 시큰둥하게 반응한다. 라일리에게 뭔가 문제가 있다는 것을 알아챈 엄마와 엄마의 감정들은 아빠에게 눈치를 주지만눈빛을 보내 눈치를 주네 근데 못 알아채네 딴생각을 하느라 늦게 반응한 아빠와 아빠의 감정들은 학교에서 있었던 일에 대해 재차 물어보며 라일리의 화를 부추긴다. 라일리가 긍정적으로 반응할 수 있게 하는 감정은 오로지 기쁨이밖에 없었던데다 하필 버럭이가 제어판의 주도권을 잡은지라 라일리는 점점 반항적으로 행동하게 되고, 아빠의 감정들은 반항하는 라일리에게 데프콘 2를 발령해 엄하게 대하여 상황은 더 악화된다.[14] 분명 심각해야 할 장면이지만 아빠의 감정들과 엄마의 감정들 각각의 만담 덕에 개그신으로 보이기에 의외로 분위기는 아직까지 밝다.
2.2. 감정 섬들의 붕괴[편집]
한편 장기 기억 저장소로 떨어진 기쁨이와 슬픔이는 엉뚱 섬[15]에 연결된 엄청나게 얇은 외다리를 건너 본부로 이동하려 한다.[16] 같은 시간 아빠는 화해를 시도하려 라일리의 방에 들어와 라일리가 언제나 즐기던 원숭이 장난을 걸었는데, 핵심 기억이 사라진 탓에 장난을 받아줄 수 없게 된 라일리가 아빠의 장난에 반응하지 않자 엉뚱 섬이 붕괴된다.[17] 이것을 그대로 빗대어 보면 모든 감정의 뼈대가 될 중요 감정이 사라지는 것이라고도 볼 수 있다. 엉뚱섬의 통로를 건너려던 기쁨이와 슬픔이는 무너지는 지반에서 가까스로 탈출한 후 산산조각나며 절벽으로 무너져내리는 섬을 보며 슬퍼하고, 슬픔이는 이러다가 모든 섬을 잃는 것이 아니냐며 불안해한다. 겨우 털고 일어난 기쁨이는 다른 섬으로 이동하려 하지만 너무 갈 길이 멀어 슬픔이는 의욕을 잃어버린다. 기쁨이는 슬픔이가 매뉴얼을 읽었던 것을 떠올리고 슬픔이에게 길 안내를 맡긴다. 움직이기 싫어하는 슬픔이의 다리를 붙잡고 억지로 끌며 장기 기억 저장소로 속으로 들어가게 된다.

계속 헤매기를 반복하다 라일리가 깨어나 지칠 대로 지친 기쁨이는 우연히 작업을 하고 있는 기억 처리반을 만난다. 기억처리반에게 우정 섬으로 가는 길을 물으려 하나 그들은 기쁨을 무시하며 일에만 열중한다. 이 때 기억의 구슬을 지우다가 별거 아닌 트리플덴트 껌 CM송의 기억본부로 올려보내며 장난을 치는 그들에게 질려버린다. 한국에서의 롯데 껌 CF 같은거다 노란색인 걸 보면 기쁨이도 처음 들었을 땐 재미있어 했던 거 같지만, 기쁨이나 다른 감정들의 반응을 보면 아주 질려 버린 듯하다.[18] 한편 라일리는 가장 친했던 친구 멕과 영상통화를 하는데, 멕이 그새 하키팀에 라일리의 자리를 메운 새 친구가 생겼다고 자랑하자 화가 난 버럭이에 의해 강제로 영상통화를 끊어버린다. 그로 인해 집념을 발휘해 기억 처리반을 계속 쫓아다니던 기쁨이가 지켜보는 가운데 우정 섬이 붕괴된다. 슬픔이는 다시 의욕을 잃고 그런 슬픔을 기쁨은 또 끌고 다니다가 우연히 상상의 친구 빙봉을 만나게 된다. 빙봉은 처음에는 그들을 피해 도망치려 했으나[19] 기쁨이가 빙봉을 알아본 덕에 그들과 동행한다.

빙봉은 라일리가 유아기를 지나 점차 성장하면서 라일리에게서 잊혀져 가는 채로 장기 기억 저장소를 떠돌던 중이었다. 빙봉은 본부에 있어야 할 두 감정이 여기 있어선 안 된다며 나서서 길을 안내하려 한다. 기쁨이는 그에 대한 보답으로 본부로 돌아가면 빙봉에 대한 라일리의 기억을 상기시켜 주겠다고 약속하고, 핵심 기억들을 빙봉이 들고 다니는 자루가방에 보관한 뒤[20] 두 감정은 빙봉과 동행하게 된다. 빙봉은 정직 섬으로 가는 대신 생각 열차를 타자고 제안하며 기차역으로 가는 지름길, 그러니까 '추상적 생각(Abstract Thought)'으로 그들을 안내한다. 슬픔이는 추상적 생각으로 들어가는 건 위험하다고 매뉴얼에 쓰여 있었다며 만류하지만 기쁨이는 빙봉의 말만 믿고 '지름길'로 뛰어든다. D.A.N.G.E.R = 지름길 그런데 때마침 라일리는 친구도 없이 점심을 혼자 먹어야 할 상황에 놓여있었고, 이 때 느낀 외로움을 이해하기 위해 작동시키기 전에 작업반은 불순물을 없애려 '추상적 생각'을 가동시킨다. 결국 셋은 추상적 형태로 일그러짐을 반복하다가[21] 2차원화되는 끝에 간신히 탈출에 성공하게 되지만[22] 결국 열차를 놓쳐버려 상상의 나라를 거쳐 다른 열차를 타기로 한다.

빙봉은 기쁨이와 슬픔에게 상상의 나라를 구경시켜 준다. 감자튀김 숲, 트로피 마을, 구름 마을, 용암지대[23], 카드집[24] 등. 비교적 최근에 등장한 것으로 추정되는 가상의 남자친구 제조기 같은 것도 있다.[25] 높이 쌓인 카드 구조물 근처에서는 빙봉이 숨겨 놓은 로켓[26]을 꺼내 두 감정들에게 보여주는데, 어린 라일리와 함께 놀았던 시절 라일리를 달에 보내주기 위해서 만들어졌다고 하며 노래를 추진제 삼아 날아간다고 한다. 한편 라일리는 엄마의 권유에 따라 엄마가 지켜보는 가운데 샌프란시스코 하키 팀의 입단 테스트 경기를 치르게 된다. 하키에 대한 핵심 기억이 없어 성격 섬이 비활성화된 상태라 불안해하는 버럭이와 까칠이에게 소심이는 하키에 관한 다른 기억들을 핵심 기억 대신 채워 넣자고 제안하고 실행하나 핵심 기억 보관함은 기억들을 계속 튕겨내 버린다. 그도 그럴 것이 소심이가 채워넣은 하키에 관한 기억들은 핵심기억도 아니고, 이사 온 집과 전학 온 학교에서 온갖 안 좋은 일들을 겪은데다 결정적으로 가장 친했던 친구이자 하키 동료까지 잃어버린 상태였으니 억지로 넣어도 효과가 있을리가 없었다.[27] 이 때문에 제 실력을 내지 못한 라일리가 화를 내며 하키채를 집어던지고 집으로 돌아가려 하자 하키 섬이 붕괴된다. 그리고 그것을 본 기쁨이 일행은 발걸음을 재촉한다.

빙봉은 크래커 성만 지나면 된다며 앞장서지만 뜻밖에도 크래커 성은 잔해만 남기고 사라져 있었고, 곧 기쁨이 일행은 상상의 나라의 일부 구조물이 작업반에 의해 철거되고 있는 것을 목격한다.[28] 그 와중 빙봉은 자신의 로켓이 구조물들의 잔해와 함께 기억 매립지로 떨어지는 것을 목격하고 그것을 막기 위해 황급히 달려가나 로켓은 이미 떨어지고 난 뒤였다. 빙봉은 떨어지는 로켓을 보며 자신이 라일리에게 점점 잊혀져 간다는 것을 깨닫고 실의에 빠진다. 기쁨이는 열차로 가는 길을 가기 위해 여러 가지 장난으로 빙봉을 일으키려 하나 실패한다. 그런데 기쁨이 대신 슬픔이가 위로를 하자 공감어린 말로 빙봉은 다시 일어선다.[29] 곧 생각 열차를 발견한 일행은 열차에 올라타 본부로 가는 길목에 오르게 된다. 한편 이제 꿈도 희망도 없다는 결론에 도달한 소심이는 파이프를 통해 도망치려 하지만 실패한다. 이때 버럭이는 한 가지 아이디어를 떠올리는데, 바로 미네소타로 가출하자는 것. 요컨대 버럭이의 생각은 미네소타에서는 라일리가 행복했지만 샌프란시스코로 이사 와서 불행해졌으니 다시 미네소타로 돌아가 행복한 핵심 기억을 새로 만들자는 것이다.[30] 이에 까칠이는 애매한 반응을 보이는 반면, 소심이는 강력하게 반대한다. 버럭이는 미네소타에서의 행복한 기억들을 보여주며 설득하려 했지만, 또 트리플덴트 껌 CM송이 튀어나와서(...) 그놈의 껌 결국 결론은 내지 못한 채 라일리는 최악의 상태로 잠이 들게 된다.
2.3. 악몽[편집]
한편 라일리가 잠들자 열차는 운행을 중단하고 결국 기쁨이 일행은 라일리가 깰 때까지 기다릴 수 밖에 없는 처지에 놓이고 만다. 슬픔이는 마침 눈에 들어온 꿈 제작소[31][32]에서 라일리를 깨우자고 제안하고, 그 제안을 받아들인 기쁨이 일행은 꿈 제작소로 향한다.[33] 꿈 제작소로 들어선 기쁨이 일행은 빙봉이 '불이 켜져있을 때는 들어오지 마시오'라고 적혀있는 경고문을 또 못 읽은 덕에 우연히 한창 촬영 준비를 하던 세트장으로 숨어들게 된다. 슬픔이는 무서운 꿈을 꾸게 만들어 라일리를 깨우자고 제안하지만 기쁨이는 라일리를 신나게 하면 깨어날 거라는 자신의 의견을 관철한 채 빙봉에게 핵심 기억 주머니를 맡긴 뒤 강아지 탈을 이용해 신나는 꿈으로 각색하려 한다. 본부에서는 기쁨이와 슬픔이 대신 꿈보기 당번을 맡고 있었던 소심이가 아직 기쁨이가 난입하기 전의 꿈을 시청하며 선생님 역을 맡은 배우의 발연기와 온갖 클리셰[34]의 향연에 지겨워하고, 때마침 기쁨이는 확신이 서지 않는다며 불안해하는 슬픔이와 함께 강아지 탈을 쓴 뒤 하반신 탈의[35]가 진행되는 촬영장에 난입하여 강아지처럼 짖는 등 엉뚱한 장난을 치며 인위적으로 신나는 분위기를 연출하려 한다.

그런데 소심이가 이를 보며 흥미로워하던 찰나 빙봉이 조명을 넘어뜨려 놀란 슬픔이가 갑자기 멈춰버린 탓에 강아지의 몸통이 반토막 나버려[36] 악몽이 된다. 말그대로 완전 진짜 개꿈그 토막난 개를 본부에서 보고 있던 소심이는 놀라 마시던 차를 뿜으며 이름 그대로 공포에 떨고 이건 꿈이야 이건 꿈이야, 보다 못한 꿈 감독은 경비를 부르는데 이때 설상가상으로 상황파악을 하지 못한 빙봉이 중간에 자기가 기억나냐며 카메라 바로 앞쪽으로 얼굴을 들이대고[37] 춤을 추다가 세트를 붕괴시킨다. 슬픔이를 질책하려던 기쁨이는 악몽 때문에 라일리가 깨어나려 하는 조짐이 보이자 슬픔이가 옳았음을 깨닫는다. 때마침 나타난 경비원에게 결국 빙봉은 끌려나가고 감독은 재빨리 카메라를 돌려 상황을 수습하려 하나 하필이면 카메라가 비춘 것은 간식을 잔뜩 챙기고 있던 무지개 유니콘이었다. 말 그대로 개판이 된 꿈을 본 소심이는 야유를 퍼부으며 꿈 내용을 신나게 깐다.[38][39]

끌려나간 빙봉은 잠재 의식[40] 속에 갇히게 되고, 빙봉과 함께 핵심 기억 주머니도 딸려 들어가고 만다. 기쁨이와 슬픔이는 빙봉도 구할 겸 핵심 기억들을 되찾기 위해 그를 따라서 잠재 의식 속으로 들어가려 하고, 모자가 내꺼냐 네꺼냐 하는 문제로[41] 라쇼몽같이 말싸움이나 하고 앉아있던 두 경비병의 눈길을 끌어 잠재 의식 속에 들어가게 된다. 잠재의식 내부에 길처럼 길게 늘어져 있는 사탕 껍질을 단서로 온갖 무서운 것들을 피해가며 빙봉을 찾던 기쁨이와 슬픔이는 라일리가 제일 무서워하는 거대한 피에로 풍선의 배 위에 있는 풍선 감옥에 갇힌 빙봉을 찾아 구해낸다. 하지만 라일리를 깨워야 한다는 목적 때문에, 기쁨이와 슬픔이는 어쩔 수 없이 피에로를 깨우고 피에로에게 생일 파티가 열린다는 거짓말을 하며 꿈 제작소로 유인한다. 꿈 제작소에서는 무지개 유니콘을 주인공으로 신나지만 지루한 꿈을 촬영하고 있었는데, 피에로 풍선이 건물을 부수고 난입하며 카메라의 얼굴을 들이대자 막 졸고 있던 소심이는 소스라치게 놀라며 졸도한다. 졸도하기 직전에 버튼을 눌렀기 때문에 그 여파로 라일리가 깨어나 생각 열차가 운행을 시작하자 셋 모두가 열차에 올라타 다시금 본부로 가는 길목에 오르게 된다.
2.4. 가출[편집]
라일리가 깨어난 덕에 같이 깨어난 버럭이와 까칠이는 멘탈붕괴 상태로 바닥에서 벌벌 떨며 횡설수설하는 소심이를 발견한다. 이 때문에 인내심에 한계가 온 수면부족 상태인 버럭이는 가출 아이디어를 밀어붙이고 결국 감정들은 어쩔 수 없이 그 아이디어를 받아들이게 된다.[42] 아이디어 전구를 접수한 라일리는 곧장 컴퓨터를 열고 버스편을 검색한다. 미네소타까지 갈 경비를 엄마의 지갑에서 훔치기로 결정한 버럭이는 엄마 지갑에서 돈을 훔치는 건 좋지 않다고 말하는 까칠이에게, "이 상황을 만든 건 부모님이니 그 책임도 함께 져야 한다"며[43][44] 자신의 아이디어를 강경하게 밀고 나간다.

생각 열차에 올라타 빙봉이 소개해주는 여러 시설들을 구경하고 있던 기쁨이는 슬픔이를 다시 봤다며 칭찬해준다. 빙봉은 우연히 집어든 기억 구슬에 비친 로켓에 타지 못할 정도로 훌쩍 커버린 라일리를 보고 놀라워하며 이제 달에는 어떻게 데리고 가냐고 하며 아쉬워한다. 이 기억이 하키 결승전의 기억임을 알아본 기쁨이는 당시 부모님과 친구들이 라일리를 헹가래치며 북돋워줘서 정말 좋았었다며 라일리의 행복한 표정을 보고 자신도 행복감에 젖는다. 슬픔이는 자신도 이 기억이 맘에 든다고 했지만 슬픔이는 이 기억이 라일리가 결승 골을 놓쳐 자기 때문에 시합에서 졌다는 죄책감에 몹시 우울해 하며 하키를 관두려고 했던 때라며 기쁨이와는 다른 식으로 기억을 떠올린다. 그 말을 들은 기쁨이가 놀라자 슬픔이는 분위기를 망쳤다고 사과한다. 기쁨이는 본부로 돌아가면 제대로 함께 일할 수 있을 거라며 슬픔이를 북돋는다.

한편 엄마의 지갑에서 돈을 빼기 위해 부엌으로 내려온 라일리는 엄마가 한눈을 판 사이 가방에서 엄마의 카드를 훔쳐 몰래 다시 방으로 올라오고, 결국 이 때문에 정직 섬이 붕괴된다. 정직 섬이 선로를 연결하던 철골 쪽으로 무너진 탓에 기쁨이 일행이 타고 있던 생각 열차의 선로가 파괴되어 열차는 공중에서 추락하고[45] 기억 매립지로 떨어질 위기에 처하나 다행히도 주변 직원들의 도움으로 무사히 탈출할 수 있었다. 갑자기 붕괴된 정직 섬을 보며 당황한 기쁨이는 직원들에게서 라일리가 가출을 감행하려 한다는 뜻밖의 소식을 전해 듣게 된다.[46] 생각 열차의 선로가 무너진 이상 마지막 남은 길은 아직 무너지지 않은 유일한 성격 섬인 가족 섬 뿐이었고, 기쁨이 일행은 어쩔 수 없이 가족 섬으로 발걸음을 재촉한다. 본부에서는 소심이가 마지막으로 버럭이를 설득하려 하지만 버럭이는 끝까지 생각을 굽히지 않고 등교를 하는 것으로 속여 집을 나오게 된다. 그리고 마침내 가족 섬마저도 천천히 무너지기 시작한다.[47]
2.5. 탈출 시도[편집]
이 때 가족 섬과 장기 기억 저장소를 연결하는 다리의 일부분이 무너진 탓에 드러난 회상 튜브[48]를 발견한 기쁨이는 이를 이용해 본부로 돌아갈 마지막 기회를 노린다. 그러나 기쁨이 뒤에 슬픔이가 타려는 순간, 슬픔이가 핵심 기억 근처에 다가가기만 했는데도 핵심 기억이 파랗게 물들어가고, 기쁨이는 슬픔이가 탑승하면 핵심 기억이 전부 슬픈 감정으로 물들어 그 슬픔이 라일리의 마음을 아프게 할 것이라는 결론에 도달하게 된다. 결국 기쁨이는 라일리는 행복해야만 한다며 슬픔이를 버리고 혼자만의 귀환을 시도한다. [49] 그러나 가족 섬마저 반파된 여파로 그녀가 타고 있던 튜브가 깨져 기쁨이는 기억 매립지로 추락하고 그녀를 받아주려던 빙봉도 붕괴의 여파에 휘말려 같이 떨어지고 만다.[50]

기억 매립지에 떨어진 기쁨이는 필사적으로 위로 올라가려 하지만 계속해서 실패하고, 몸이 서서히 사라져가는 빙봉은 그녀를 말리며 우린 이곳에 갇혔고, 잊힌 거라고 딱 잘라 말한다. 빙봉의 말을 듣고 망연자실한 기쁨이는 사라지는 기억 구슬들 가운데에 유난히 파랗게 빛나고 있는 파란색 핵심 기억[51]을 발견하고, 바닥에 굴러다니는 색이 다 바랜 기억들을 보며 과거 라일리와 행복했던 때를 추억한다. 그것들과 함께 파란 핵심 기억을 끌어안으며 자기는 그저 라일리가 행복하기를 바랐을 뿐이라며 서럽게 흐느끼는[52] 그녀의 눈물은 아직도 밝게 빛나고 있던, 친구들에게 헹가레를 받던 기억의 구슬 위로 떨어지는데, 기쁨이가 떨어진 눈물을 닦자[53] 되감기된 기억의 구슬이 슬픔의 파란색으로 변하고 부모님에게 안겨 위로를 받는 라일리의 모습이 비쳐보인다. 기쁨은 단순히 행복했던 기억이었다고만 알고 있었으나 사실 그 안에는 슬픈 기억도 함께 포함되어 있었으며, 라일리를 위로하기 위해 부모님과 친구들이 온 것을 기점으로 슬픔이 기쁨으로 전환되고 있었다. 라일리의 이 행복한 기억은 단순한 기쁨만이 아닌, 유대를 통해 슬픔을 나누고, 기쁨은 늘려가는 것을 보여준다.

비로소 슬픔이 있었기에 기쁨도 존재할 수 있다는, 기쁨과 슬픔의 상호 의존성과 슬픔의 가치를 깨닫게 된 기쁨이는 슬픔이를 찾아 돌아갈 결심을 하나, 빙봉은 매립지에서 탈출하는 건 달로 가는 것만큼 힘들 거라고 한다. 이 말에서 힌트를 얻은 기쁨이는 로켓을 작동시키는 빙봉의 노래를 부르고, 이에 일전에 매립지에 버려졌던 빙봉의 로켓이 소리를 내며 반응한다. 소리가 나는 곳으로 뛰어가 로켓을 발견한 기쁨이와 빙봉은 노래의 힘으로 로켓을 작동시켜 매립지를 탈출하려 하지만 계속 실패한다. 빙봉은 점점 사라져가는 자신의 왼팔을 보고 무언가를 결심하고, 곧 다음 시도에서 더 크게 노래를 부르라며 계속 기쁨이를 격려한 뒤 로켓이 둘의 무게로 다시 떨어지기 전에 자신이 로켓에서 뛰어내려 기쁨이를 매립지에서 탈출시키는 데 성공한다. 탈출하고 나서야 빙봉의 희생을 알아차린 기쁨이가 절벽을 내려다보자 빙봉은 환호하며 어서 가서 라일리를 구해주라 말하고 나 대신 달에 데려다 줘... 알았지? 라는 최후의 한마디를 남긴 채 완전히 사라져 버린다.[54] 기쁨이는 빙봉의 희생에 슬퍼하며 빙봉에게 꼭 그렇게 할 거라고 약속하면서 슬픔이를 찾아 나선다.[55] 한편 퇴근한 라일리의 부모님은 라일리가 사라진 것을 알고 휴대폰으로 전화[56]를 걸지만 버럭이는 전화를 단박에 끊고 라일리를 계속 터미널로 나아가게 한다.
3. 대단원[편집]
3.1. 탈출 성공[편집]
기쁨이는 슬픔이를 찾기 위해 이곳저곳을 돌아다니지만 슬픔이는 보이지 않았고, 슬픔이의 관점에서 생각하기로 한 기쁨이는 슬픔이 흉내를 내며 바닥에서 뒹굴다가(...) 장기 기억 저장소 보관함의 맨 아래칸에 있는 기억들이 모두 파랗게 물든 것을 발견해 그것을 따라가 슬픔이를 찾아낸다. 기쁨이는 슬픔이를 데리고 돌아가려 하나 슬픔이는 라일리에겐 자신이 없는 것이 낫다며 상상의 나라로 흐느끼며 도망친다.[57] 감자튀김을 장대로 사용해 방해물을 뛰어넘고[58] 구름 마을의 구름 여자의 몸을 관통하며[59] 끈질기게 슬픔이를 추적한 기쁨이는 눈물을 폭포수처럼 쏟아내며 구름마을의 비구름을 타고 날아서[60] 도망가는 슬픔이를 발견하고, 그 순간 가족 섬의 트램펄린과 가상의 남자친구 제조기를 발견한 기쁨이는 머리를 굴린다.

한편 라일리가 오클랜드 행 버스에 올라타기 전 엄마가 다시 한 번 전화를 하지만 라일리는 또 전화를 끊어버리고[61], 붕괴되는 가족 섬이 눈에 들어온 감정들은 이제서야 라일리를 다시 억지로 미네소타로 돌아가게 만드는 결정이 잘못되었음을 깨닫고 뒤늦게 아이디어 전구를 떼내려 하지만 빠지지 않는다. 직후 아이디어 전구에서부터 제어판이 새까맣게 물들어가며 서서히 기능을 잃어간다. 감정들은 멘탈붕괴에 빠져 혼비백산하고 소심이는 라일리가 아무런 감정도 못 느끼게 되었다고 말한다.[62] 버럭이는 그제서야 자신의 행동을 후회한다.[63]
3.2. 본부로 돌아오다[편집]
바로 이 때 기쁨이는 기지를 발휘한다. 근처에 있던 풍선으로 바람을 일으켜 비구름을 탄 슬픔이를 본부 근처까지 보낸 후, 라일리의 상상 속 남친을 무한히 복제하여"I would die for Riley, For Riley, For Riley..." 빙봉의 주머니에 전부 넣은 다음 그들을 가족 섬 바로 앞에 쌓음으로써[64] 자신을 꼭대기로 한 인간 목마탑을 세운다.[65][66] 그리고 그대로 앞으로 넘어가 가족 섬에 있는 트램펄린에 제대로 떨어져 탄성력으로 본부를 향해 날아가면서 슬픔이까지 잡아낸 기쁨이는 슬픔이와 함께 본부 창문에 부딪힌 뒤(...) 본부 밖 창문 난간에 매달리는데까지는 성공한다. 기쁨과 슬픔을 발견한 버럭이는 의자를 던져 유리창을 깨려 하나 보기 좋게 실패하고, 까칠이는 일부러 그런 버럭이를 한껏 비꼬면서 성질을 폭발시켜 머리에 불을 낸다. 까칠이는 용접 마스크를 쓴 채로 버럭이를 들쳐메고 버럭의 머리에 난 불길을 창문 쪽으로 돌려 불길로 창문을 녹여 창문에 구멍을 만들어 기쁨이와 슬픔이를 안으로 들어오게 하는 데 성공한다.

라일리를 태운 채로 버스는 출발하고, 까칠이와 버럭이, 소심이는 기쁨이에게 상황 수습을 맡기려 하지만 기쁨이는 그동안 늘 무시해왔던 슬픔이에게 네게 달렸다고 말하며 제어판 쪽으로 슬픔이를 이끈다. 슬픔이는 할 수 없을 것 같다며 자신감 없는 모습을 보이나 이에 기쁨이는 "라일리에게는 네가 필요하다"며 제어판을 맡긴다. 처음에는 자신이 잘 할 수 있을까 하는 생각에 망설였지만 이내 결심을 굳힌 슬픔이가 아이디어 전구에 손을 대자 버럭과 까칠이, 소심이가 용을 써도 안 뽑히던 아이디어 전구가 뽑혀나오고 그와 함께 제어판도 다시 제 색깔을 찾음과 동시에 현실에서도 라일리가 정신을 차리게된다. 이에 라일리도 버스를 세우고 도중에 내린 뒤[67] 집으로 돌아온다.[68]

없어진 라일리를 걱정하던 부모님을 보며 기쁨은 아예 모든 핵심 기억을 슬픔이에게 넘겨주어 기억들이 파란색으로 물들게 한다. 슬픔이는 파랗게 변한 핵심 기억들을 차례차례 라일리에게 상기시키고, 라일리는 눈물을 흘리며 예전 미네소타에서 행복했던 기억들에 대한 그리움과 슬픔을 부모님에게 털어놓으며 화만은 내지 말아 달라고 부탁한다. 부모님은 화를 내지 않고, 되려 자신들도 마찬가지로 미네소타가 그립다고 공감해 주며 라일리를 끌어안는다. 기쁨이는 마지막으로 기억 매립지에서 챙겨온 처음에 자신이 처분하려 했던 최초의 파란색 핵심 기억을 슬픔이에게 넘기고, 얼굴에 미소를 띄운 슬픔이는 기쁨이를 제어판 앞으로 이끌며 동시에 버튼을 누른다. 그로 인해 라일리는 부모님의 품에서 새로운 행복을 느끼고 그 순간 푸른색과 노란색으로 빛나는 핵심 기억이 탄생한다.[69] 일련의 방황과 부적응에서 온 슬픈 감정들이 가족의 유대와 공감을 강하게 하고 기쁨을 느끼게 해 주었던 것. 그리고 곧 이 핵심 기억으로부터 샌프란시스코에서 찾은 가족애와 유대의 기억을 담은, 이전보다 더욱 거대해진 가족 섬이 탄생한다. 슬픔이와 기쁨이는 라일리를 지켜보면서 마주보며 웃는다.
4. 에필로그[편집]
시간이 흘러 라일리는 12살이 되었고, 학교에도 적응하게 되었다. 라일리가 성장함에 따라 감정들도 성장하면서 기억 구슬은 기존의 단색 구슬이 아닌, 여러 감정이 섞인 보다 풍요롭고 복합적인 색으로 생성된다. 성격 섬들은 무너진 것들이 모두 복구된 것은 물론이거니와 종류 또한 보다 다채로워져 예전과는 비교도 할 수 없을 만큼 다양하고 많은 섬들이 생겨났다. 라일리의 감정들이 각자 마음에 드는 섬을 지목하는 가운데[70] 기쁨은 모든 섬들이 다 아름답고 좋다고 말한다.[71] 제어판 역시 과거 기쁨이만 관리하던 일인용같이 좁은 제어판에서 다섯 감정 모두가 조종할 수 있을 만큼 넓고 다양한 버튼이 있는 새 제어판으로 갱신되었다.[72][73]

현재 라일리는 하키 시합에 참가하게 되고, 모든 시합을 다 따라다닌 부모님 탓에 라일리는 살짝 창피해하지만[74] 부모님은 그러거나 말거나 페이스 페인팅까지 그려가며 열정적으로 라일리를 응원한다.[75] 이제는 기쁨 혼자가 아닌 모든 감정들이 제어판을 조종하게 되고, 라일리는 감정들과 함께 하키 시합에 임했다. 마지막으로 여전히 우리 다섯 감정 모두가 라일리를 사랑하고 라일리에겐 좋은 집과 좋은 친구들이 있으며, 이제 겨우 12살이니 무슨 문제가 있겠느냐는 기쁨이의 내레이션으로 끝난다.
대표)동작 보라매역 프리센트
대표)동작 보라매역 프리센트
madang.my.canva.site/official1
보라매역 초역세권/5년전분양가/프렌차이즈&병원 선임차 진행중/임대케어로 공실걱정X
메가스테이 노량진점
메가스테이 노량진점
megastaynrg.modoo.at
인사이드 아웃/줄거리
소개영상  개인시설  공용시설  오시는길
신설 오픈 / 풀옵션 프리미엄 원룸텔 / 여성전용층 별도운영
타 업체보다 혜택이 적다면?
타 업체보다 혜택이 적다면?
www.ajd.co.kr
인사이드 아웃/줄거리
인터넷가이드  통신사요금표  현금사은품
가입 사은품 보장제 실시 중! 마음껏 비교해보세요.월 가입자 10,000명 이상
[1] 본 작에서 기쁨이가 33초라고 하지만, 실제로 기쁨이의 탄생부터 라일리가 울기까지의 시간은 79초다. 물론 생겨난 후 몇십초간 계기판을 만지지 않았다면 가능하다.
[2] 일본판에서는 피망.
[3] 언 연못 위에서 스케이트를 타며 놀던 추운 도시에서 따뜻하기 그지없는 도시로, 단순 이사를 넘어 아예 환경 자체가 바뀌어버린 것이다. 한국으로 치면 강원특별자치도에서 부산광역시로 이사가고, 중국으로 치면 하얼빈에서 상하이로 이사가고, 일본으로 치면 홋카이도에서 오사카부로 이사가는 격.
[4] 더빙판과 자막판에서 버럭이(Anger)가 샌프란시궁창(...)이라고 말하기도. 언어유희다.
[5] 실제로 샌프란시스코는 집값이 맨해튼과 맞먹는 비싼 곳이다 보니, 미네소타에 있을 때보다 훨씬 좁고 열악한 집으로 옮길 수 밖에 없다.
[6] 중후반부에서 밝혀지는 바에 따르면 이삿짐센터에서 혼선이(원문은 multiple customers) 빚어지는 바람에 텍사스로 갔다고...
[7] 전형적인 캘리포니아식 피자(...)이다. 잔인한 떡밥 회수
[8] 사실 이것이 자연스러운 게, 기뻐하려고 해도 도저히 기뻐할 수 없는 어색하고 암울한 현실을 맞이한 라일리가 본능적으로 느끼는 감정이 바로 새로운 집에 대한 자신의 기대, 그리고 행복했던 과거와 달리 암울한 현실, 즉 '나의 기대와 현실이 일치하지 않는다' 라는 생각에서 생겨난 슬픔이었기에 슬픔이가 자의였든 타의였든 자신의 주어진 본분에 따라서 행동을 취할 수밖에 없었다. 그런데 기쁨이가 어떻게든 라일리를 행복하게 만들겠다는 다짐때문에 슬픔이를 계속 억압해서 슬픔이의 행동이 점점 이상행동으로 진행된것이다. 이와 비슷한 현상에 대해 쓴 책도 있다(주로 심리학 서적에 많으며 새로운 상황에 대한 사람의 심리에 대한 자연스러운 반응으로 본다).
[9] 기쁨이의 대사를 보면, 꿈 제작소에서 보낸 꿈의 연결을 끊는 것은 권장되지 않는 행동으로 보인다. "Ah, no- who is in charge of programming down there? I know I'm not supposed to do this, but... We are not going to end the day like this."(아니, 오늘 도대체 꿈 제작 담당자 누구야? 이런 짓을 하면 안 되는 건 알지만... 이런 식으로 하루를 끝낼 순 없어.) 더빙판 대사는 "아, 오늘 대체 꿈 만드는 담당이 누구야? 원래 내가 이러면 안 되는 거지만... 난 오늘 이렇게 끝낼 순 없어."
[10] 이때 아코디언에서 공기가 들어가는 부분의 단추가 두쪽다 열려있다. 한쪽만 열어서 부채꼴 모양으로 공기를 넣고 빼는 게 보통인데,(안그러면 공기가 들어가는 부분이 심하게 덜렁거려서 연주하기 힘들다.) 아마 악기실력이 상당한듯.
[11] 영어 못 하는 척 하자고(...) 더빙판에서는 우리말 못 하는 척 하자고(...)
[12] 흥미로운 점은 제작진이 공개한 스케치 단계에서 폐기된 감정 중엔 창피함도 있는데, 창피함의 주된 감정이 바로 슬픔이라고 언급했다.
[13] 이것을 심리학에서 방어기제, '억제'라고 설명한다. 충동, 갈등이 극심할 때 그 생각을 의식에서 전의식으로 버리는 것. 여기에서는 기쁨과 슬픔을 본부에서 추방한 것이다. 후에 소심이 기쁨과 슬픔처럼 도주하려 할 땐 실패한 것을 보면...
[14] 직후, 잠시 가족 섬이 흔들리는 장면이 지나간다.
[15] 유아적이고 엉뚱한 장난을 담당. 주로 원숭이 흉내를 내거나 다른 재미있는 행동을 할 때 작동한다.
[16] 외다리 밑은 아주 깊고 넓은 기억 쓰레기장으로, 라일리가 잊어버린 것들이 사라지는 장소다.
[17] 이 섬은 유일하게 버럭이의 행동이 아닌 원인으로 붕괴된 섬이다. (우정섬은 멕이 라일리의 자리를 메운 새 친구를 자랑해서, 하키섬은 라일리가 재 실력을 내지 못해서 화가 난 버럭이로 인해 무너졌으며, 정직섬은 라일리가 엄마 카드를 훔칠 때 무너졌는데 이때도 버럭이가 제어판 주도권을 잡고 있었고, 가족섬이 무너지기 시작했을 때도 버럭이가 제어판을 독차지하고 있었다.)
[18] 이를 보고 관객들은 핵심 기억을 CM송의 기억과 똑같이 올리면 되지 않을까라고 생각했는데 HISHE에서도 이런 반론을 제기한 패러디 영상도 올렸다. # 다만, 오만하고 자기애가 강했던 기쁨이 성격상 자기가 직접 본부로 돌아가야만 일이 해결될 것이다라는 집착이 더 강했을 수도 있다.
[19] 라일리는 상상의 친구를 지워야 하는 경계선인 11세이니, 빙봉 스스로도 자신이 사라질 존재임을 깨달아서 다른 존재에게서 도주하려던 것.
[20] 작은 백팩 크기인데 거의 4차원 주머니나 다름없다. 엄청나게 많은 기억이 와르르 쏟아져 나오지 않나, 장화, 세면대, 닻, 고양이 등 잡동사니가 쏟아져 나오지 않나. 그리고 이 상상다운 기능이 절정 부분에서 중요한 복선으로 작용한다.
[21] 순서로는 1단계: 추상적분해, 2단계: 해체, 3단계: 2차원화, 4단계: 단순화
[22] 단순히 모험을 극화시키기 위한 상황 설정으로도 볼 수 있지만, 자기 감정에 대해 머리로 추상적으로 분석하다 보면 나중에 그 감정 자체를 못 느끼게 되는 현상을 표현했다고도 볼 수 있다. 아동 심리학자 토리 헤이든의 논픽션 '한 아이'에, 자신에게 닥친 슬픈 감정을 자꾸 '이성적으로 분해'하다가 결국 아예 눈물을 흘릴 줄 모르게 된 한 정서불안 소녀의 이야기가 나온다.
[23] 극 초반에 어린 라일리가 소파 사이를 뛰어다니며 상상했던 장면의 용암과 완벽히 일치한다.
[24] 카드집을 자세히 보면 킹은 아빠, 퀸은 엄마, 잭은 라일리 자신인데 J가 아닌 R로 나온다. 동심의 세계에 존재하는 구조물인 만큼 어린아이같은 성향을 내비치는 듯. 하지만 쉽게 무너진다.
[25] 라일리가 이성에 관심을 가지기 시작했다고 해석할 수 있다.
[26] 말 그대로 손수레 양옆에다가 빗자루 두 개를 붙여 놓은 물건이다.
[27] 그나마 잠깐이나마 불이 들어오는 걸 보아 어제 사건만 없었다면 약하게나마 작동이 가능했을지도 모른다.
[28] 라일리가 동심을 잃어간다는 것을 나타낸다. 이때 파괴된 건물들은 공주님 꿈나라나 봉제인형 명예의 전당 같은 아이들의 동심을 나타내는 구조물이었다.
[29] 이 때부터 기쁨이는 슬픔이에게도 슬픔이만이 할 수 있는 일이 있다는 것을 천천히 알아가기 시작한다.
[30] 미네소타로 돌아가 새로운 시작을 하려고 시도했던 것 같다.
[31] 하루의 기억들을 토대로 꿈을 제작하는 곳. 마치 거대한 영화 스튜디오처럼 생겼으며, 영화 감독이나 촬영팀, 배우들도 있다.
[32] 할리우드의 영화제작 스튜디오나 SNL 스튜디오가 모티브인 듯. 실제로 꿈 제작소를 만들 때 생방송으로 진행하는 SNL의 즉흥적인 요소를 참고해서 만들었다고 한다.
[33] 웃긴 건 처음 슬픔이 "라일리를 깨우는건 어때?"라고 했을때 기쁨이 "말도 안되는 소리마..."하다가 제작소를 보고 똑같이 "라일리를 깨우는 건 어때?"라고 제안하자 슬픔이 영혼없는 목소리로 "참 좋은 생각이야 기쁨아"라고 한다.
[34] 이 부분에서 더빙판으로 보면 좀 어이없는 오역으로 받아들일 수 있다. 라일리의 이가 빠지는 모습을 보고 소심이가 심드렁하게 했던 대사가 영어로 "I'm used to that one..." 인데, 더빙판에서는 이걸 "나도 써먹던 건데..."로 번역했다. 영어 시간에 배웠다면 알겠지만 be used to 명사는 무엇에 익숙하다는 뜻의 숙어이다. 반면 기쁨이가 꿈 제작소가 보내준 꿈이 마음에 안 들자 기억 구슬을 불러와가지고 꿈을 보여준 적을 생각하면 소심이도 이런 짓을 한 적이 있을 수 있기 때문에 "나도 써먹던 건데"라고 번역한 걸 오역으로 단정 지을 수 없다.
[35] 하반신을 옷으로 가리는 것에 대한 강박증과 같은 증상 중 하나로 사람들이 자주 겪는 꿈 중의 하나이다. 주로 아는 사람들 앞에서 잘입고 있다가 하의가 갑자기 실종되어 하반신을 확인하는 꿈이 많다. 많은 사람들이 이 장면을 보고 "나만 이 꿈을 자주 꾸었던게 아니었구나."하며 깨닫기도.
[36] 당시 꿈을 촬영하는 카메라에는 모든 것을 실사처럼 보이게 하는 렌즈(필터)가 끼워져 있었다. 그래서 기쁨이와 슬픔이가 쓰고 나온 어설픈 강아지 탈도 진짜 강아지처럼 보이게 된 것. 찢어진 부분은 당연히 단면이...
[37] 이때 소심은 빙봉을 한번에 알아봤다. 기쁨도 빙봉을 유심히 보다 알아봤으며 슬픔은 아예 빙봉이 누구인지도 몰랐다. 슬픔이 조금 더 성숙한 취향을 나타내는 감정 캐릭터인만큼 유아 시절의 산물인 빙봉을 알아보지 못하는 듯. 사실 빙봉의 정체인 상상의 친구가 아이의 불안함과 외로움을 견디기 위해 만든 공상적인 존재라는 걸 생각하면 소심이 한번에 알아보는 이유인듯.
[38] 소심이가 보는 화면이 그대로 라일리가 꾸는 꿈이다. 즉, 라일리는 학교에 바지 안 입고 갔다가 이빨 다 빠지고, 갑자기 개가 난입하더니 반쪽이 나서 서로 쫓고, 웬 눈에 익은 괴생명체가 나와 귀에 왠지 익은 노래를 부르고, 갑자기 모든게 다 무너지더니 경찰이 와 이 생명체를 체포하가더니 웬 유니콘이 먹거리를 잔뜩 들고가고, 그 유니콘이 유치뽕짝 공연을 하더니 갑자기 또 다 박살나서 거대 광대가 난입하는 어마어마한 스케일의 개꿈을 꾼 것이다.(...)
[39] 여담으로 이빨이 빠지는 부분에서 옥에 티가 있는데, 라일리 시점에서 이빨이 빠진 것이라면 눈 아래의 입에서 떨어져야 하는건데, 눈 위에서 떨어진 것처럼 되어서 입이 이마 위에 달린 것처럼 되었다. 물론 꿈 속인만큼 신체 부위도 다르게 변했다고 한다면 문제 없지만.
[40] 작중에선 경비원들이 지키는 감옥과도 같은 곳으로 묘사되어 있다. 라일리에게 있어서 골칫거리가 되는 것들(troublemakers), 그러니까 라일리가 무서워하는 것들을 가둔다는 설정. 가령 브로콜리나, 지하실 계단, 할머니의 진공청소기 같은 것들이 이 안에 있다. 그리고 처음 생긴 잠재의식인지 브로콜리는 크고 아름답다.
[41] 이 바보들은 똑같이 생긴 모자에 둘 다 똑같이 "내 모자"라고 써놨다(...) 그래서 한 놈은 내 모자라고 써있으니까 내거다, 다른 놈은 아니다 내가 내 모자라고 써놨다, 라며 다투는데, 둘 다 내 모자라고 써놨으면 너무나 당연하게 두 모자 모두 내 모자라고 적혀있느니 구분이 불가능하다(...)
[42] 정확히 말하자면 소심이는 반대했지만 까칠이가 자포자기하는 심정으로 찬성을 했다.
[43] 이 또한 버럭이의 미성숙한 사고를 보이는 부분이다.
[44] 한편 이는 다르게도 해석할 수 있는데, 기쁨이와 슬픔이, 빙봉이 생각 열차에 탔을 때 실수로 사실(fact)과 의견(opinion)이 담긴 상자를 엎은 적이 있었다. 둘이 너무 비슷해 구분이 잘 안 가자, 빙봉은 "얘넨 원래 비슷해"라고 말하고는 섞인 채로 구분 없이 상자들에 다시 담았다. 어릴때는 사실과 의견을 정확히 구분하지 못함을 표현하는 듯 하다. 단 이걸로 부모의 잘못이라고 단정 지어졌다는 의견은 오류가 있는데 이 상자가 있던 기차는 나중에 정직 섬 붕괴로 인해 추락하였다. 즉, HQ에 도달하지 못했다는 뜻이다.
[45] 사람이 감정을 통제하지 못해 극단적인 아이디어 하나 때문에 성격이 망가지면 다른 합리적인 생각은 잘 하지 못하게 된다는 걸 의미한다.
[46] 그런데 직원들이 어떻게 라일리의 가출 소식을 알았는지는 의문이다. 라일리가 수면 상태로 들어간 후에야 깨어있을 때 생성된 기억이 장기기억저장소로 이동될텐데 시간상 이들이 벌써 장기기억보관소로 이동된 기억을 보았을 가능성은 적다. 아마 본부에서 아이디어를 작동시키면 나머지 직원들도 알 수 있는 모종의 시스템이 있는 듯하다. 아마 버럭이의 신문 같은 시스템일 듯.
[47] 여담으로 이 섬은 한번에 무너진 다른 섬들과 다르게 조금씩 무너져내렸으며, 기쁨이하고 슬픔이가 본부로 돌아왔을때쯤 화면 밖에서 완전히 무너졌다.
[48] 본부에서 기억 저장소로 구슬을 보내는 튜브와는 반대로 기억 저장소에서 본부로 구슬을 보낸다.
[49] 이 때 관객에 따라 캐릭터로서의 기쁨이의 호불호가 갈린다. 그러나 사실 기쁨에게도 악의가 있었던 건 아닌 게, 단지 기쁨이는 라일리를 행복하게 만들어야 한다라는 거의 본능에 가까운 맹목적인 목적의식 때문에, 그리고 슬픔이를 비롯한 다른 감정들의 가치를 동등하게 인정하고 협력하는 방법을 제대로 익히지 못했기 때문이었다. 이것은 버럭이도 마찬가지. 가출 아이디어를 제시하고 소심이를 무시하면서 제어판을 독점하다시피해 상황을 막장 직전으로 몰아갔지만 이 역시 악의를 가지고 한 게 아니라 원래 의도는 라일리가 행복했던 미네소타로 돌아가 행복한 기억을 다시 만듦으로써 없어진 핵심 기억을 대체해 문제를 해결하겠다는 것이었다.
[50] 이것을 심리학에서 방어기제 "억압"이라고 한다. 자신을 괴롭히는 충동과 갈등을 전의식에서 무의식 바깥(여기에서는 기억 매립지)로 추방해버리는 것. 아마 여기에서는 긍정적이여야 한다는 사고인 기쁨, 이제 지워져야 하는 옛날의 것들과 동심을 상징하는 빙봉을 추방한 것으로 표현한 듯 하다.
[51] 학교 첫날에 만들어진, 슬픔이와 기쁨이를 장기기억저장소로 빠트린 그 기억. 슬픔이와 기쁨이가 처음 빨려 들어간 파이프 미로에서 다른 곳으로 빠졌었다.
[52] 작중 기쁨이가 성격 섬이 무너질 때마다 울음을 참는 듯한 모습을 보여주었는데, 여기서 결국 터져버린 것이다.
[53] 기억구슬은 슬라이드로 되감기와 빨리감기가 가능하다.
[54] 이 영화에서 가장 슬픈 장면. 어린아이가 자연스레 상상의 친구를 잊어버리며 어른이 되어감을 표현하는 장면이며, 중반부에서 기쁨과 빙봉이 함께하는 것을 퇴행이라면, 빙봉이 자신을 지우고 기쁨을 무의식에서 내보내는 것은 성장이라고 볼 수 있다. 실제로 이 장면 이후 빙봉은 다시 등장하지 않는다.
[55] 이때도 기쁨이가 울음을 참는 듯한 모습을 보여준다.
[56] 영어판에서는 이 폰의 화면이 실제 LG 옵티머스의 전화 신호 화면과 비슷하게 나오고 Mom이라는 이름이 뜨지만, 수출판에서는 그게 아니라 엄마의 사진이 대문짝만하게(...) 뜨는 것으로 바뀌어 있다.
[57] 본편의 줄거리를 감정들 각자의 주관적 시점에서 서술한 이 책자에 따르면, 슬픔이는 자기가 원 안에 있지 않았기 때문에 일이 이렇게 됐다고 생각한다.
[58] 이때 손가락에 묻은 소금을 빨았다.
[59] 이전에 구름 마을에서 빙봉이 구름 남자를 없앴는데, 그 일에 대해서 경찰들에게 설명하던 중 같이 있던 사람들이 있었냐는 말에 기쁨을 가리키다 기쁨과 충돌하며 똑같이 없어진다. 이후 기쁨을 잡으러가려던 경찰관을 다른 경찰관이 멈춰세우고 폼을 재며 "잊어버려 제이크, 여긴 구름 마을이야" 라고 말하는데, 이 대사는 1974년 영화인 차이나타운의 패러디.
[60] 애초에 이걸 타고 본부까지 가면 되는 것을 굳이 삐에로 불러서 깨우고 난리피웠나 생각하는 관객도 있겠지만, 그냥 갔을 경우엔 아직 기쁨이가 깨닫지 못한 상태라서 다시 그 난리를 반복해야 할 수도 있다. 또한 구름이 본부로 날아간다는 보장도, 구름의 방향을 조작할 수 있다는 보장도 없다. 슬픔이가 우니까 비구름이 됨
[61] 버럭이가 망설이는 사이에 아무 조작도 없었는데도 라일리가 자의로 끊어버렸다.
[62] 다른 감정들로는 대체할 수 없는 기쁨과 슬픔이 사라져버리면서 제 기능을 하지 못하자, 성격 섬들이 하나둘씩 무너져 내리면서 라일리의 내면에 큰 타격을 입게 된 것을 의미한다.
[63] 라일리의 감정들이 아직 미성숙한 상태고, 버럭이도 아직 철들지 않은 아이의 감정이니 아무 생각도 없이 그녀 혼자 미네소타로 돌아가버리는 계획을 냈지만 라일리는 11살밖에 되지 않아 부모님 없인 아무 것도 할 수 없고 전에 살던 집은 팔려 갈 데가 없고 어린 아이이니 당연히 일자리를 구할 수 없어 혼자 돈을 벌어 독립해 살 수가 없으니 홀로 샌프란시스코를 떠나 가출하는 것은 거의 자살행위라는 것을 버럭이도 처음부터 전혀 이성적으로 생각해내진 못했을 것이다.
[64] 이때 주머니 맨 밑에 있는 핵심 기억들은 주머니에서 빠지지 않았다. 빙봉이 주머니를 쓰라고 줬을 때 안에 들어있던 엄청난 양의 기억이 쏟아져나온 것과, 끝에 들어있는 건 잘 안나온다며 낑낑대며 끄집어냈던 개그 장면이 사실은 복선이었다.
[65] 늘 과하게 낙천적인 기쁨이답지 않게 이건 미친 짓이라고 겁을 먹는 모습을 보인다."내가 자신감 있게 말하는데 이건 미친 짓이야!"
[66] 당연히 기쁨이마저 겁먹을 정도의 정신나간 도전이다. 성공해야 본전이고 실패하면 추락하고 그대로 잊혀져서 사라지기 때문. 사실상 이 작전의 성공은 정말 만화적 허용이라고 봐야 한다.
[67] 버스가 터미널에서 출발해 고속도로 입구로 진입하기 직전이었다. 도중에 내려달라니 내려주는 상황이 조금 억지일수도 있지만 고속도로에 들어서면 정말 내릴 수가 없게 되니까. 뭐 버스기사도 사람인만큼 어린애가 혼자 버스를 타니 신경이 쓰여 보고 있다가, 애가 갑자기 급하게 내려달라고 하니 내심 잘됐다싶어 내려준 것일 수도 있다. 샌프란시스코와 미네소타 사이 거리는 무려 2400km가 넘으며, 미국에서 이 정도 장거리 여행을 할때는 비행기를 타거나 영화에서처럼 차를 타고 가족끼리 며칠씩 여행하지 장거리 버스는 타지 않는다. 주로 돈이 없는 사람들이 많이 타며, 어찌됐건 11살 소녀 혼자 탈 만한 이동수단은 절대 아니다.
[68] 장면 그대로 이때는 정말 라일리에게 그 누구보다도 슬픔이가 절실하게 필요한 상황이었는데, 기쁨이만 돌아오고 슬픔이가 돌아오지 못했다면 라일리에겐 기쁜 감정이 다시 돌아왔다 하더라도 슬픈 감정이 없어졌으니 가출해서 부모님과 떨어지게 된 후에도 엄마아빠가 보고싶다는 생각을 전혀 느끼지 못해 영영 부모님을 만나지 못하게 됐을 테고 그대로 비행청소년 혹은 범죄자가 되었을 가능성이 높다. 감정들의 생사뿐 아니라 라일리의 인생이 걸린 문제였다는 것. 물론 그 전에 굶어죽겠지
[69] 영화 초반부터 기억의 색상은 무조건 하나로만 나와서 그런 줄로만 알았던 관객들에게 일종의 깨달음을 주는 장면이기도 하다. 슬픔과 기쁨이 섞인 이 감정을 일각에서는 "그리움" 내지는 "서러움"(Melancholy)이라고 해석하기도 하며#, 몇몇 사람들은 "향수(Nostalgia)"로 해석하기도 한다.
[70] 한국어판에서는 K-POP섬도 생겼다고 한다.
[71] 기쁨이는 처음 성격 섬을 소개할 때 자신은 엉뚱 섬이 가장 좋다고 했다. 본부에서 이탈한 후 슬픔이를 받아들이며 모든 걸 포용하게 된 듯하다.
[72] 그 예로 사춘기 버튼과 (아빠의 데프콘2 버튼의 하위호환으로 추정) 다채로운 욕설 백과사전과 스위치가 생겼다.삐이이이이이이이이이이 사춘기 버튼이 묘하게 위험해보이는 건 덤...
[73] 사실 '복합적인 감정'과 '다양한 감정들의 협업'은 앞서 어머니와 아버지의 머릿속을 보여줄 때 이미 깔려있던 복선이다. 어린아이인 라일리와 달리 두 부모님의 머릿속은 감정들이 길고 복잡한 테이블에 다같이 앉아서 동시에 감정을 제어하는 형태로 운영되고 있었다. 특히 '기쁨이'가 리더격인 라일리와 달리 어머니는 '슬픔'을 상징하는 파란색 감정이, 아빠는 '분노'를 상징하는 빨간색 감정이 리더를 맡고 있었다. 라일리의 부모의 감정들의 균질성에 대해선 슬픔이 문단 참고.
[74] 물론 라일리와 그 감정들은 이를 좋아하지만 까칠이 때문에 내색하지 않고 있는 것 뿐이었다.
[75] 부모님의 감정들도 이미 화해가 끝난 상태. 심지어 엄마의 버럭이는 헬리콥터 조종사의 기억을 더는 필요 없다는 듯 집어던지는데, 엄마의 소심이는 혹시 모른다며 슬쩍 또 챙긴다.

[인사이드 아웃2 줄거리]
1. 개요[편집]
영화 〈인사이드 아웃 2〉의 줄거리를 정리한 문서.
2. 발단[편집]
2.1. 하키 시합, 라일리의 13살[편집]
라일리의 팀인 '포그혼'의 선수권 하키 시합 날. 그녀의 머릿속의 감정 본부에서 기쁨이 시합을 생중계하는 장면과 함께 영화가 시작된다. 뒤이어 넥타이를 고쳐매는 버럭과 소심, 손톱을 다듬는 까칠, 안경을 닦는 슬픔도 하나둘씩 본부의 감정 조종 제어판으로 모여들고, 다섯은 제어판의 버튼으로 라일리를 조종하며 포그혼 팀에 3점을 따내어 앞서나간다. 그러나 중간에 실수로 하키 채에 상대팀 선수를 넘어뜨리는 반칙을 범하면서 2분 동안 페널티 박스로 퇴장당하는데, 이때를 틈타 기쁨은 관객들에게 지금까지 무슨 일이 있었는지를 말해준다.
13살이 된 라일리는 표창도 받을 정도로 공부도 잘하고, 친구들에게 친절하며, 이빨 교정기도 꼈고, 예전에 좋아했던 옷들이 더는 맞지 않을 정도로 키도 순식간에 컸다. 성격 섬들은 여전히 활발하게 활동하고 있으며[1], 가족 섬은 다른 섬들에 비하면 크기가 작아졌고, 우정 섬은 매우 커졌다.[2][3] 그리고 그녀의 기억들은 성격 섬뿐만 아니라 본부 지하 깊숙한 곳에서 '신념'을 만들고, 그렇게 13년 동안 여럿 모인 신념이 그녀가 올바른 선택을 할 수 있게 해주는 '자아'를 형성하게 되었다. 라일리에겐 "숙제는 법으로 금지해야 한다"거나 "겟업 앤 글로우는 최고의 밴드다"와 같은 여러 신념이 모여 "난 좋은 사람이다"는 자아가 형성되었고, 그 덕에 환경 보호 관련한 발표 도중 실수로 동전을 쏟아 웃음거리가 된 '그레이스'라는 친구를 도와주기도 했으며, 마찬가지로 그녀를 같이 도우러 온 '브리'라는 친구와 함께 셋은 끈끈한 절친이 된다.
이제 다시 경기로 돌아갈 시간. 그러나 경기가 끝나기까지 15초 남은 상황에서 라일리의 포그혼 팀과 상대 팀은 3:3 동점이었으며, 감정들은 어떻게든 역전을 위해 여러 아이디어를 내본다. 그때 라일리의 자아가 핵심 기억 저장소 앞에서 꽃처럼 솟아올라 빛을 내고, 이를 본 기쁨은 라일리를 믿어보자며 제어판에서 손을 떼어 그녀에게 모든 것을 맡긴다. 이내 라일리는 '바늘구멍 뚫기'라는 작전으로 골키퍼인 브리가 퍽을 받아내 라일리에게 패스하여 그걸 가지고 상대팀의 방어망을 뚫으며 골대 앞으로 전진하다가, 퍽을 뺏으려는 상대의 다리 사이로 뒤에서 따라온 그레이스에게 패스하여 그녀가 힘껏 쳐내 골대에 넣게 한다. 그렇게 경기 종료 1초 전에 1점을 더 따내면서 포그혼은 4:3으로 역전승을 거두게 된다. 라일리와 친구들은 팀의 구호를 외치며 기뻐하고, 라일리의 감정들도 한마음 한뜻으로 기뻐한다.

경기가 끝나고 락커룸으로 돌아가려던 라일리와 친구들 앞에 고등학교 아이스하키팀의 로버츠 코치가 다가온다. 로버츠 코치는 너희 셋의 활약이 아주 인상적이었다며, 바로 내일 시작하긴 하지만 매년 전국의 내로라하는 하키 유망주들이 3일 동안 모이는 하키 캠프에 초대한다. 캠프에서 코치님에게 인상을 남기면 다음 해에 하키팀에, 그것도 최고 중의 최고인 '파이어호크'에 들어갈 수 있다는 생각에 셋은 매우 신나한다. 그날 밤, 라일리의 집. 라일리의 부모님이 그녀의 방으로 와 오늘 정말 잘했다고 칭찬해준다. 라일리는 하키 캠프에서 뭔 일이 있겠냐고 말하지만, 이내 아까 반칙으로 잠깐 퇴장당한 것을 떠올리며 오늘 그것 때문에 질 뻔했는데 캠프 가서도 망치면 어쩌냐면서 걱정한다. 이에 부모님은 그런 말 하지 말라며 그녀를 토닥여주고는 너가 정말 자랑스럽다고 말해주면서 걱정을 덜어준 뒤 떠나고, 라일리는 불을 끄고 잠을 청한다.

라일리가 잠들었으니 머릿속도 어두워지면서 감정 본부의 불이 꺼지고, 슬픔은 라일리가 자신을 너무 자책한다며 안타까워한다. 이에 기쁨은 다 방법이 있다며 막대기로 천장에서 긴 튜브를 꺼내는데, 이름하여 '최첨단 라일리 보호 장치'. 살짝(?) 조잡하긴 하지만 튜브 입구에 나쁜 기억을 넣고, 아래에 달린 스프링을 잡아당겨 튕겨내서 아주 먼 '기억의 저편'으로 보내버리는 것이다. 그렇게 감정들은 오늘 쌓인 기억들 중에서 라일리에게 나쁘다고 여겨지는 기억[4]을 선별하여 전부 기억의 저편으로 보내버린 후, 기쁨이 자아 형성에 쓸 기억 하나만 따로 빼놓고는 나머지는 장기 기억 저장소로 보낸 뒤 이들도 잠을 청하러 간다.

기쁨은 따로 빼낸 기억을 가지고 신념 저장소로 향하려 하는데, 슬픔이 그거 내가 생각하는 곳으로 가져가는 거냐고 묻자 기쁨이 같이 가보자고 제안한다. 하지만 슬픔은 새로 생겼기도 하고 중요한 곳인데 내가 갔다가 엉망으로 만들면 어떡하냐면서 망설이지만, 기쁨은 여기서 신념 저장소 안 가본 감정이 유일하게 너밖에 없다며 이번엔 나랑 같이 가니까 괜찮을 것이라 다독여준다. 그렇게 엘리베이터를 호출한 뒤 둘은 이를 타고 머릿속 깊숙한 곳에 위치한 신념 저장소로 내려간다. 마치 물이 흐르는 동굴 겸 호수처럼 생긴 이곳은 여러 기억들이 물에 떠다니면서 하늘 저 위의 본부로 향하는 아주 긴 스트링 형태의 신념을 형성하고 있었으며, 기쁨은 따로 빼낸 기억을 물에 흘려보내어 '난 이길 수 있어'라는 또 하나의 긍정적인 신념을 만들어낸다.
2.2. 사춘기 경보 발령, 하키 캠프장으로[편집]
모두가 잠든 새벽.[5] 그때 제어판에 경고음이 울리고, 처음에는 무시하려 했던 감정들은 졸린 몸을 이끌고 제어판으로 향한다. 경고음의 출처는 제어판 맨 오른쪽의 '사춘기'. 이를 본 감정들은 사춘기 경고를 유심히 쳐다보던 중, 갑자기 경고음이 엄청나게 큰 경보로 변하여 울리자 소스라치게 놀라면서 어쩔 줄 몰라 한다. 슬픔은 당황하여 울기 시작하고 소심은 겁에 질린 채 이리저리 뛰어다니다 기쁨에게 부딪혀 넘어지며, 까칠은 제어판을 만져보다가 버럭이 야구 방망이로 사춘기 경보를 때려 부수려는 걸 진정시키는 사이에 기쁨이 경보를 떼어내서 기억의 저편으로 보내버린 후 한숨 돌리나 싶었지만... 그 직후 본부 창문에 레킹볼이 날아들어 창문을 깨부수고는 공사 인부들이 들이닥친다. 갑작스럽게 들이닥친 공사 인부들은 감정 본부를 때려부수고 제어판을 맘대로 개조하며, 이 광경을 실시간으로 지켜볼 수밖에 없는 감정들은 당황한다. 기쁨이 작업반장에게 그만하면 안 되냐고 묻지만 돌아오는 대답은 이미 허가까지 받았다며 새로운 식구들이 오니까 공간을 더 넓혀야 한다는 것이었다. 게다가 본부를 잔뜩 난장판으로 만들어놓던 중 아빠의 부름에 라일리가 깨어나 머릿속이 밝아지자, 인부들은 점심시간이라 이따 돌아오겠다며 현장을 그대로 두고 떠난다.[6]

동시에 라일리는 머릿속이 엉망진창이 된 상태로 일어나고, 곧이어 엄마가 방문을 열고 들어오면서 아직도 캠프 짐 다 안 쌌냐고 묻는다. 감정들은 자기가 처리하겠다며 나서지만, 죄다 하나같이 버튼을 살짝 눌렀음에도 잔소리 좀 그만하라며 화를 내다가(버럭) 곧바로 엄마에게 화를 낸 난 최악이라면서 울더니(슬픔) 겨드랑이 냄새를 맡고는 너무 더럽고 역겨워서 아무 데도 못 가겠다고 절망하는 등(까칠), 감정표현의 기복이 너무 심하게 나타난다. 이런 라일리의 모습을 본 엄마의 머릿속 감정들은 이제 때가 됐으니 전에 말했던 것처럼 대본대로 처리하도록 하고, 이에 엄마는 라일리에게 넌 공원에서 본 나비처럼 변화를 겪고 있는 거라는, 감정기복이 심한 사춘기 아이를 달래주는 전형적인 말을 해준다. 물론 그러거나 말거나 라일리는 제발 좀 내버려두라며 거칠게 방을 떠나버리고, 엄마의 버럭은 다음 10년이 어떨지 정말 기대된다고 자조 섞인 한탄을 한다. 그래도 어찌저찌 준비를 다 마치고 집을 나선 라일리는 그레이스와 브리까지 라일리네 차에 타 셋이서 함께 캠프로 출발한다. 한편 기쁨은 꼭 필요한 경우가 아닌 이상 공사 끝날 때까지 가급적이면 제어판을 만지지 말자고 감정들과 합의한다.

캠프로 가는 동안 셋은 수다를 떤다. 라일리는 고등학교가 너무 기대된다며, 파이어호크 팀이 매년 대회에서 우승하는 데다 신입생 때 팀에 들어가서 자신이 존경하는 발렌티나 오티즈 선배, 일명 '밸'이 주장을 맡고 있기에 우리도 코치님 눈에만 든다면 내년에 팀에 들어갈 수 있다고 흥분한다. 그러나 그레이스와 브리는 충격적인 사실을 털어놓는데, 둘은 라일리와 다른 고등학교에 배정됐다는 것. 그래도 나중에 자주 만나면 되고 이번 주말 캠프만큼은 같은 팀에서 뛰자고 말하며, 라일리는 애써 태연한 척 맞장구치지만 유일한 두 친구 없이 홀로 고등학교에 올라가게 되었기에 속으로는 슬픈 감정을 느끼고 있었다. 캠프에 도착하여 그레이스와 브리는 먼저 내려서 캠프 건물 로비에서 기다리고, 라일리는 부모님에게 챙길 건 다 챙겼냐는 질문 공세를 받으며 대충 대답하면서 서둘러 차를 빠져나온다.[7] 이후 차가 떠나자 일단 슬픔이가 제어판을 만져 라일리가 아까부터 꾹 참아왔던 눈물을 흘리는 것으로 슬픈 감정을 드러내게 해준다.[8] 그러나 그것도 잠시, 뒤를 돌아보자 고등학생들로 가득 찬 캠프 로비가 있었기에 마냥 울고 있을 수는 없었고, 애써 마음을 다잡은 라일리는 고등학생들 사이에 뒤섞인 자신의 두 친구에게로 향한다.
3. 전개[편집]
3.1. 새로운 감정들, 하키 캠프 첫날[편집]
캠프 로비에 앉아 수다를 떠는 그레이스와 브리에게 달려가던 라일리는 실수로 누군가에게 부딪혀 넘어지고 그 누군가에게 부축을 받는데, 알고 보니 상대는 바로 자신이 존경하는 밸 선배. 잔뜩 긴장한 라일리는 자신이 알고 있는 밸에 대한 잡다한 사실을 전부 털어놓으며 엄청난 존경심을 표한다. 그 순간 감정 제어판이 주황색으로 변하고 기존 감정들은 누가 손댄 거냐고 의아해하는데, 알고 보니 아까 새로 온다고 했던 식구 중 하나인 '불안'이 쥐도 새도 모르게 도착했던 것이었다. 불안은 기존 5명의 감정들에게 만나서 정말 반갑고 시키는 건 뭐든지 하겠다며 열정과 에너지가 넘쳐 흐르다 못해 안절부절못하고 가만히 있질 못하는 모습을 보여준다. 뒤이어 몸집은 제일 작지만 부러움과 동경심으로 가득한 '부럽', 몸집은 제일 크지만 늘 후드를 뒤집어 쓰고 있을 정도로 부끄러움을 많이 타는 '당황', 소파에 누워서 휴대폰만 만지작거리며 앱으로 제어판을 조종할 정도로 모든 게 무료하고 귀찮은 '따분'[9], 본부의 지하실 방에서 살며 과거를 회상하는 할머니인 '추억'까지 총 5명의 새로운 감정 식구가 본부에 도착한다. 본부가 너무 북적거리는 탓에 버럭은 잔뜩 화를 내나, 기쁨이 그런 그를 진정시키면서 처음엔 쓸모없다 생각되더라도 결국 나중엔 슬픔이처럼 모든 감정들은 라일리에게 도움이 된다고 말해준다.

한편 밸이 다른 파이어호크 팀원들도 소개시켜 주겠다고 제안하자, 불안은 라일리를 기다리던 친구들을 무시하고 라일리가 밸을 따라서 먼저 캠프에 들어가게 한다. 기쁨은 왜 그런 거냐고 묻지만, 불안은 라일리가 새 친구를 사귀어야 한다면서 자신의 역할은 보이지 않는 위험으로부터 라일리를 보호하기 위해 미래를 계획한다고 말한다. 그러면서 제어판에 달린 컵받침처럼 생긴 모니터 장치를 꺼내어 자신이 예측한 여러 미래들 중 일부를 보여주는데, 라일리가 캠프 내내 연습은 뒷전인 채 친구들과 장난치다가 코치와 밸에게 찍혀 파이어호크에 들어가지도 못하고 고등학교에서 친구 없이 쓸쓸하게 홀로 지내는 등 하나같이 부정적인 미래뿐이었다. 이에 기쁨은 정말 말도 안 되는 소리라며 그런 일은 절대 없을 거라 일축하고는 억지로 모니터를 집어넣으려고 하지만, 불안은 능숙하게 모니터를 집어넣으며 네가 리더니까 맞을 것이라 대충 맞장구친다. 라일리는 밸을 따라 캠프 탈의실로 들어가고, 자신보다 크면서 나이도 많은 고등학생들을 마주한다. 다시 잔뜩 긴장한 채 파이어호크의 팀원이자 밸의 친구들에게 인사를 건네며 얘기를 나누던 중, 밸이 우리랑 같이 앉겠냐고 제안하지만, 기쁨이 나서서 친구들 자리를 맡아줘야 한다며 거절하게 하고, 불안은 "이 결정을 후회할 일은 평생 없을 거다"며 약간의 비꼼과 함께 조금 맘에 안 든다는 말투로 말한다. 잠시 후 그레이스와 브리도 탈의실로 들어오고, 다시 모인 셋은 핸드폰으로 셀카를 찍으며 장난을 치면서 지금 순간을 만끽한다.

그때 코치가 들어와서 모두들 자리에 앉으라 말한다. 그러나 라일리 일행은 셀카와 장난에 정신이 팔린 나머지 듣지 못하고, 콕 집혀서 지적을 당하고 나서야 겨우 그만한다. 이 때문인지 코치는 이제 집중해야 하니까 전부 휴대폰을 제출하라며 수거함을 건네고, 밸의 친구들을 포함한 다른 고등학생들은 라일리 일행을 째려본다. 불안은 내가 도울 게 없냐며 기쁨에게 물어보지만, 그런 불안을 밀어내고 기쁨은 혼자 제어판을 만져서 친구들과 웃으며 떠들게 한다. 하지만 이 모습을 본 코치는 지금 이 상황이 재밌냐면서 더 재밌게 만들어줄 테니 바로 순발력 훈련을 실시하겠다며 장비를 갖춘 후 집합하라고 외친다. 고등학생들은 또다시 라일리 일행에게 정말 잘하는 짓이라며, 따분은 이 상황을 만들어낸 기쁨에게 라일리가 적응 제대로 했다고 비꼰다.

하키 경기장을 계속 왔다 갔다 하는 훈련이 끝난 뒤, 잠시 쉬는 시간. 라일리는 관중석에서 밸과 그녀의 친구들이 새로 온 녀석 완전 찍혔다며 자신을 뒷담하는 것을 엿듣고 부끄러움에 눈물을 흘린다. 다행히도 밸은 넌 신입생 땐 안 저랬냐면서 감싸주는 말을 하고, 이번엔 불안이 제어판에 전구 모양의 아이디어를 꽂고 밸을 자신의 편으로 만들기 위해 나선다. 친구들이 떠난 뒤 혼자 앉아 있는 밸에게 라일리는 다가가서 정말 죄송하다며 언니는 실력과 리더십이 최고인 데다 자신이 가장 존경하는 선수라고 온갖 아부 떠는 말을 한다. 이에 밸은 오늘 코치님이 좀 심하긴 했지만 그게 나쁜 건 아니라며, 오히려 코치님이 널 주목한 거고 이따 너랑 같은 팀 하면 좋겠다면서 독려해준다. 불안의 작전이 성공적으로 먹히면서 다른 감정들은 박수를 쳐주고, 불안은 난 그냥 라일리를 돕고 싶었던 거라며 멋쩍어한다. 기쁨은 나 없이도 너가 정말 잘했으니 이제 내가 다시 나설 차례라며 불안을 다시 밀어내려 하나, 불안은 이건 내 계획의 일부였다면서 계획은 철저히 세우는 것이라 말한다.
3.2. 새로운 감정들의 반란[편집]
잠시 후 연습 경기 시간. 코치는 왼쪽과 오른쪽으로 팀을 나눠서 지금 정한 팀이 캠프 끝까지 간다고 말해준다. 하지만 그레이스와 브리는 왼쪽 팀에, 밸은 오른쪽 팀에 있는 상황. 우정을 생각하고 친구들과 마지막으로 한번 더 뛰느냐, 혹은 미래를 생각하고 밸과 친해지기 위해 함께 뛰느냐 중 하나를 택해야 하는 큰 고민에 빠진다. 이에 불안은 주저없이 밸을 고르지만, 라일리의 발이 떨어지지 않는다. 라일리의 자아는 친구를 생각하기 때문이었다. 그러나 불안은 뒤로 향하더니 솟아오른 자아를 강제로 떼어낸다. 기쁨은 황급히 달려와서 자아를 다시 원래 자리에 돌려놓지만, 불안이 다시 떼어낸 후 곧바로 나쁜 기억을 보내는 튜브를 내려서 자아를 넣고 기억의 저편으로 보내버린다. 결국 자아가 사라진 라일리는 불안의 말대로 친구들 대신 밸을 선택했으며, 충격받은 기쁨은 저건 라일리답지 않다고 말하나 불안은 더 멋있어졌다고 대답한다. 여기에 부럽도 껴서 내년에 라일리는 외롭지 않을 것이라 말한다.

여기서 그치는 게 아니라, 불안은 아예 자신의 감정이 담긴 기억들로 새 자아를 형성할 계획까지 있었다. 소스라치게 놀란 기쁨이 일행(기쁨, 슬픔, 버럭, 소심, 까칠)은 그것만큼은 절대로 안 된다며 신념 저장소로 향하는 엘리베이터를 막아보나, 몸집이 큰 당황이 이들을 한꺼번에 꽉 껴안아 움직이지 못하게 한다. 불안은 너희들이랑 같이 있을 날만 기다렸는데 정말 미안하다며, 라일리는 이제 커서 더욱 섬세한 감정이 필요하니 너네들은 필요가 없다고 말하고는 당황에게 기쁨이 일행을 유리병에 가두게 한다. 그러고는 나중에 라일리가 졸업하거나 하키 대표팀에 들어가거나 아님 훨씬 나중에 꺼내주겠다고 말한 뒤 공사 인부용 크레인으로 본부 아래로 내려보낸다. 이후 새로운 감정 4인방인 불안, 당황, 부럽, 따분[10]은 신념 저장소에 내려온다. 부럽은 불안에게 이 자아는 13년이나 걸려서 만들어졌는데 어떻게 할 거냐고 물으며, 이에 그녀는 이번엔 그렇게 오래 안 걸릴 것이라 말해준 뒤 '파이어호크에 들어가면 난 혼자가 아닐 것이다'는 신념을 심어준다. 불안의 신념은 기쁨이 심은 신념과 달리 번개처럼 지직거리고 불안정했으며, 본부에서 솟아오르기 시작한 자아 역시 번개와 같은 형상을 띄고 있었다.
3.3. 비밀 금고 탈출[편집]
유리병에 갇힌 기쁨이 일행은 마음 경찰에 의해 라일리가 마음속에 숨긴 비밀들을 보관하는 철통 보안 금고로 이송된다.[11] 소심은 경찰들에게 우린 라일리의 비밀이 아니라고 변명해보나, 그들은 다른 비밀들도 너네들과 똑같은 말을 했다며 코웃음치고는 그대로 금고에 가둬버린다. 모두 우린 끝났다며 절망하던 중[12] 기쁨은 라일리가 여전히 우릴 필요로 한다며 달래보는데, 그 순간 갑자기 그들 앞에 "지금 너네들의 그 마음은 '부정(Denial)'이다"라 말하는 웬 2D 강아지 캐릭터가 등장한다. 알고 보니 라일리가 유치원 때 좋아하던 방송에서 나오던 '블루피'라는 캐릭터였으며, 그는 라일리가 아직도 내가 나오는 방송을 좋아한다는 비밀을 말해준다. 게다가 우리 좀 꺼내달라는 일행의 부탁에 그는 웬 벽에다 대고 여러분이 출구를 좀 찾아줘야겠다 말하는 등 꽤나 이상한 모습을 보인다.

뒤이어 성능은 구리지만[13] 순전히 디자인이 잘생겨서 라일리가 좋아하는 3D 폴리곤 덩어리의 게임 캐릭터 '랜스 슬래시블레이드'와, 덩치 크고 어두우면서 라일리가 말하기 싫어하는 '깊이 숨겨둔 비밀'도 등장한다. 블루피는 너희들이 우릴 꺼내주면 우리도 너흴 꺼내주겠다고 제안하나, 랜스는 우린 모두 쓸모없어서 이곳으로 추방된 것이며 이 운명은 바꿀 수 없다고 진지하게 말한다. 그러나 어느 새 랜스에게 반한 까칠은 넌 버려지기엔 너무 아름답다며, 세상에 쓸모없는 존재는 없으니 너의 그 초라한 성능을 재능으로 만들어보라고 격려한다. 이에 감명받은 랜스는 바로 자신의 필살기를 써서 병으로 굴러가 깨뜨리려 하지만, 역시나 구린 성능으로 인해 깨지지 않는다. 결국 깊이 숨겨둔 비밀이 그를 대신하여 주먹으로 유리병을 쳐서 깨뜨려준다. 이제 풀려났으니 금고 문을 뚫어야 하는데, 블루피는 자신의 친구이자 몸에 매달고 다니는 말하는 가방인 '파우치'를 불러서 탈출에 쓸 도구를 찾게 한다. 파우치가 내놓은 도구는 토마토, 개구리, 그리고 뜬금없는 다이너마이트로, 버럭은 말이 참 많다고 외치고는 다이너마이트를 낚아채 금고 문을 폭파해버린다.

우선 블루피와 파우치가 먼저 도망치고[14], 깊이 숨겨둔 비밀은 난 나중에 나가겠다며 금고 안에 머물면서 문을 다시 닫는다. 남은 건 기쁨이 일행과 랜스. 그때 마음 경찰들이 그들에게 다가오고, 랜스는 까칠에게 너가 날 믿어줬으니 나도 널 믿어보겠다 말한 뒤 자신의 성능 구린 필살기를 사용하여 경찰들에게 굴러간다. 그런데 이게 어찌저찌 먹혀서 경찰들이 서로 넘어져 기절하고 수갑을 채우면서 금고 안에 갇혀버린다. 아무튼 자신의 운명을 찾아 데굴데굴 구르며 떠난 랜스를 뒤로 하고 일행은 서둘러 금고를 빠져나온다. 버럭과 다른 감정들은 라일리가 위험하기에 바로 본부로 돌아가려 하나, 기쁨은 기억의 저편에 있는 라일리의 자아부터 찾아야 한다고 말한다. 일행은 마음에 들진 않지만 기쁨이 리더이니 어쩔 수 없이 그녀의 말을 따르기로 한다. 장기 기억 저장소를 통과하여 가는 동안 까칠과 소심은 계획 세웠냐며 불안이였다면 이미 계획이 있었을 것이라고 말하는데, 기쁨은 계획 없는 이들 없다면서 잠시 생각하더니 다음과 같은 계획을 세운다.[15]
강물처럼 흐르는 '의식의 흐름'을 타고 기억의 저편을 향해 떠내려감 → 자아를 되찾고 본부로 돌아와서 다시 갖다놓음 → 기쁨이가 불안이에게 "걱정 좀 그만해"라고 말하면 "생각 못 했는데 고마워"라는 대답이 되돌아오며 서로 포옹하고 단짝친구가 됨 → 버럭이 불안이를 차서 본부 밑으로 떨어뜨림[16]

하지만 장기 기억 저장소가 현재 더 많은 기억 수용을 위한 공사 중이었기에, 잘 가다가 갑자기 길이 막히고 만다. 슬픔은 모든 게 너무 빨리 바뀐다며 울기 시작하고, 나머지 일행은 기쁨에게 불만을 터뜨리지만 그녀는 즐거우면 길을 잃은 게 아니라고 말하며 진정시킨다. 그러면서 땅바닥에 엎드려 울고 있는 슬픔의 양 옆 입꼬리를 위로 잡아당기며 억지로 웃는 표정을 만들어서 "슬픔이도 지금 웃고 있잖아"라 말하는 모습을 보여준다.[17] 이때 라일리가 다른 날보다 훨씬 더 일찍 일어나면서 머릿속이 밝아지고, 기쁨은 왜 이렇게 일찍 일어난 건지 의아해하면서 다른 길로 가자고 말하고 다시 기억의 저편을 향해 나아간다.
3.4. 친구와 선배 사이[편집]
한편, 라일리는 아직 해가 채 뜨지도 않은 이른 새벽부터 일어나 경기장에서 연습을 시작한다. 당연하게도 그 장본인은 불안이. 파이어호크처럼 잘해야 한다는 목표를 세우고, 퍽을 쳐서 골대 모서리 4곳에 있는 과녁을 맞추지 못할 때마다 경기장을 1바퀴씩 돌게 하는 가혹한 훈련을 진행한다. 약 한 시간 정도 지나 해가 뜨기 시작할 때 즈음, 밸도 연습을 위해 경기장에 들어선다. 그녀는 그곳에서 혼자 연습을 하는 라일리를 보고는 넌 최고가 될 방법을 안다고 칭찬해주며, 부럽은 그녀와 더 친해지기 위해 질문을 많이 해보자는 생각을 낸다. 이에 라일리가 파이어호크 신입생 때 어땠냐는 질문을 하는데, 밸은 정말 고생했지만 그러면서 친구가 많이 생겼다면서, 이따 자기 친구들과 배달음식 먹으며 놀 건데 너도 오라는 제안을 받게 된다. 곧이어 아침 연습 시간이 되면서 코치와 다른 고등학생들까지 줄줄이 들어선다. 그곳에서 다시 그레이스와 브리를 만나 인사하지만 예전같은 절친끼리의 아주 끈끈한 우정 같은 느낌은 없고, 부럽은 쟤들이 밸 선배와 친해지면 안 된다고 경고한다. 이후 라일리와 밸은 경기장을 돌면서 아침마다 너무 배고프다며 피자 한 조각 먹었으면 좋겠다는 잡담을 한다.

같은 시각, 라일리의 머릿속에서 기쁨이 일행은 마침내 의식의 흐름에 도착한다. 현재 라일리가 배가 고픈 만큼 피자나 버거, 음료수와 같은 여러 맛있는 음식들이 물 위에 둥둥 떠서 흘러가고 있었고, 일행은 피자 한 조각을 뗏목 삼아서 위에 타려 한다. 그러나 슬픔은 기억의 저편에 도착하더라도 누군가가 본부에서 튜브로 우릴 소환해주지 않는 이상은 못 돌아간다고 말하고, 소심은 불안이라면 다 예상했을 거라며 정곡을 찌른다. 이에 기쁨은 근처를 살펴보다가 기억 운반 튜브를 발견, 누군가가 저걸 타고 올라가서 본부에 간 다음 알맞은 타이밍에 우릴 소환하면 된다는 계획을 알려준다. 이제 기쁨이 누가 본부로 갈 지 생각하기 시작하는데, 우선 버럭은 본부로 가면 죄다 패 죽일 기세였기에 불가능하고, 소심은 애초에 뽑을 생각조차도 없었으며, 까칠은 치마를 입고 어떻게 저길 기어올라가냐며 거절한다. 유일하게 남은 건 슬픔으로, 슬픔은 난 못 한다면서 거절하나 기쁨은 넌 누구보다도 제어판 다루는 법을 잘 알고 설명서도 전부 읽었다고 말해준다. 게다가 마침 주변에 공사 인부가 두고 간 무전기까지 발견하여 이를 주고 넌 누구보다 강하다며 용기를 내어준다. 결국 용기를 낸 슬픔은 울먹거리면서도 튜브를 타고 본부를 향해 기어가기 시작한다.

다시 같은 시각, 하키 연습 중 잠깐의 쉬는 시간. 밸은 라일리에게 자신이 먹는 에너지바를 권한다. 부럽은 저 에너지바에서 골판지 맛 난다며 별로 내키지 않아하지만, 선배에게서 점수를 따려면 무엇이든 해야 했기에 어쩔 수 없이 먹는다. 라일리는 얼굴이 일그러지는 것을 참으면서 정말 특이한 식감이 난다고 말하는데, 적당한 말이 떠오르지 않아서 계속 생각한다. 기쁨이 일행은 슬픔을 본부로 보내고 이제 다시 의식의 흐름으로 향한다. 그러나 먹음직스런 음식들로 가득했던 아까와 달리 종이 상자와 아스파라거스, 그리고 브로콜리가 떠다니고 있었으며, 기쁨은 쟤네들이 라일리한테 뭔 짓을 하는 거냐면서 경악스러워한다. 버럭은 그나마 튼튼해 보이는 브로콜리를 타고 가자고 하나, 전작에서 브로콜리 피자에 엄청나게 데였던 라일리와 그 감정들이었기에 크게 질색하며 거절한다. 하지만 이 외엔 딱히 방법이 없어서 어쩔 수 없이 브로콜리에 탑승하게 된다. 불안은 자신이 만들어낸 기억들을 한가득 가지고 신념 저장소로 가서 '하키만 잘한다면 친구가 생길 것이다'와 같은 여러 신념들을 한꺼번에 전부 심어준다. 그러는 사이 그녀가 단기간에 만들어낸 불안정한 신념은 본부에서 쑥쑥 자라고 있었다.
3.5. 선배들 비위 맞추기[편집]
몇 시간 후 저녁, 라일리는 연습 경기에서 좋은 실력을 보여주며 선배들에게 칭찬을 받는다. 그렇게 연습이 끝난 후 아까 밸이 얘기했던 것처럼 배달음식 먹으며 놀기 위해 선배들과 숙소로 향하던 중, 코치의 사무실 앞에 멈춰서서 한 빨간 노트가 책상 위에 놓여있는 것을 본다. 선배들은 저 노트 안에는 너에 대한 코치님의 평가가 적혀 있으며, 너의 장단점은 물론이고 널 팀에 넣을지 말지조차도 적혀 있다고 알려준다. 이를 듣고 잠시 생각에 빠진 라일리. 부럽과 불안은 만약 라일리에 대한 코치님의 평가가 안 좋게 나온다면 어쩔지에 대해 크게 걱정한다. 그러나 우선 지금은 선배들, 특히 밸과 어울리는 것에 집중하기로 한다.

숙소로 가는 동안, 불안은 선배들과 어울리는 건 처음이니 자연스럽게 행동해야 한다고 말한다. 그러나 부럽은 걸어갈 때 팔을 너무 딱 붙인다거나, 리듬감 있게 움직인답시고 춤추는 것마냥 팔을 이리저리 움직이는 등 여러 이상한 행동들을 하다가 따분의 "주머니는 뒀다 뭐 하냐"는 조언으로 겨우 주머니에 손을 넣고 걸어간다. 그러다가 그 모습을 본 선배들이 웃음을 터뜨리자 팔에 너무 집중한 나머지 왜 웃는지를 몰라서 그냥 따라서 웃는데, 오히려 선배들이 '왜 저러지' 싶은 눈빛으로 라일리를 쳐다보면서 분위기를 싸하게 만들어버리고 만다. 한편, 아직도 브로콜리를 타고 의식의 흐름을 따라 떠내려가는 중인 기쁨이 일행. 버럭은 얼마나 더 가야 되냐며, 소심은 버럭이 자리를 다 차지한다며 이 배가 맘에 안 들고 불안이라면 언제 도착하는지까지 다 알고 있었을 것이라면서 기쁨에게 짜증을 낸다. 그러면서 걔 하는 말이나 행동은 맘에 안 들지만 그건 본부로 돌아가면 내가 고쳐주면 된다고 말하면서 불안에게 마음을 두는 건 덤. 이에 기쁨은 너네들 바나나빵 좋아하냐고 말하며 어떻게든 분위기를 환기시키려 한다.

얼마 후, 숙소에서 선배들과 피자를 먹으며 어울리는 중인 라일리. 한 선배가 오더니 좋아하는 밴드가 누구냐고 묻는다. 이미 자아를 통해 라일리가 '겟업 앤 글로우'를 좋아한다는 걸 알고 있었기에 망설임 없이 대답하나, 밸과 선배들은 중학교 때 엄청 좋아했긴 했지만 설마 아직도 걔들 노래 듣는 거냐며 그닥 맘에 안 든다는 뉘앙스를 풍긴다. 부럽과 불안은 곧바로 눈치채어 우리가 아닌 선배들이 좋아하는 밴드 이름을 대야 한다며 음악과 관련된 기억들을 전부 불러모은다. 이 과정에서 본부로 향하는 튜브를 타던 슬픔이 기억들과 함께 순식간에 본부로 소환되는데, 다행히 수많은 음악 관련 기억들에 파묻힌 덕에 다른 감정들에게 들키지 않았고, 슬픔은 다른 감정들이 쓸만한 기억을 찾느라 정신이 팔린 사이 몰래 기어서 본부 뒷편의 어두운 부분으로 몸을 피한다. 그 와중 전작의 트리플덴트 껌 광고송이 다시 나온 건 덤.[18] 그러나 겟업 앤 글로우를 제외하면 나머지는 광고송이거나 아빠가 듣던 옛날 락 음악밖에 없었기에 안절부절 못한다.

그때 휴대폰으로 대충 제어판 조종만 하던 따분이 마침내 직접 나선다. 라일리가 겟업 앤 글로우를 좋아한다고 대답하긴 하나, 선배들에게 맞추기 위해 진심이 아닌 "완전 좋아 죽겠거든요~"싶은 말투로 비아냥거리며 대답하도록 한다. 하지만 이로 인해 의식의 흐름을 따라 가던 기쁨이 일행 앞의 땅이 갑자기 갈라지면서 무너져내려 '비아냥대협곡'[19]이라는 큰 낭떠러지를 만들어내고 만다. 일행은 떨어지기 전에 브로콜리를 버려서 겨우 살아남지만, 또다시 기억의 저편으로 향하는 길이 보이지 않는 상황에 처한다. 협곡에 라일리의 비꼼이 울려퍼지는 것을 들은 기쁨은 라일리가 겟업 앤 글로우를 노래 안무까지 직접 짤 정도로 엄청 좋아한다며 의아해한다. 방법을 생각하던 기쁨은 비아냥대협곡 건너편에 있는 크레인 공사 인부들에게 도움을 청해보자는 생각을 내지만, 문제는 이 협곡이 자신의 말을 상대방에게 비꼬는 말로 전해버리기에[20] 오히려 인부들이 자신에게 시비거는 줄 알고 그냥 가버린다.

라일리는 열심히 비꼬면서 선배들과 함께 겟업 앤 글로우를 까내리던 중 우연하게 그레이스와 브리를 만나고, 부럽은 왜 항상 쟤네들은 우리랑 어울리고 싶어하는 거냐며 불평불만을 터뜨린다. 둘은 라일리에게 얼마 전에 공연도 보러 가서 신나게 놀고 왔는데도 왜 그런 말투로 말하는 거냐고 물으나, 따분이 또 나서서 "정말 어어엄청났었지~ 내 인생 최에에고의 순간이어써~"라는 식으로 또 비꼬도록 말하게 한다.[21] 그렇게 이미 무너진 비아냥대협곡은 또다시 무너지고, 기쁨은 제발 라일리 좀 냅두라고 불평하는 한편 다리도 풀 겸 크게 돌아서 가자고 한다. 라일리의 이러한 모습을 본 친구들은 실망하여 마찬가지로 지금 이 상황이 너무 좋아서 미치겠다고 비꼰 뒤 떠나며, 이미 마음이 딴 곳으로 가 있는 라일리는 대충 건성으로 잘 가라고 인사하면서 떠나보낸다. 그러다 선배의 휴대폰에서 한 노래가 흘러나오는 것을 들은 라일리는 이 밴드가 최고라고 적절히 맞장구치며 선배들에게서 점수를 더 따낸다.

이제 자러 갈 시간. 밸은 라일리에게 바로 내일 캠프 마지막 날에 항상 하는 연습 경기가 있으니 좀 자두는 게 좋겠다고 말한다. 이때 또 다른 선배 둘이 이 경기에서 밸이 신입생 최초로 두 골을 넣고 팀에 뽑혔다며, 정식 입단 테스트는 아니지만 그거나 마찬가지라고 말해준다. 이 말을 들은 불안은 라일리가 바로 내일 파이어호크에 뽑힐 수도 있다는 희망을 갖게 되고, 아직 자아가 다 만들어지지도 않았는데 어떻게 할 거냐는 부럽의 질문에는 수레에 한가득 담긴 기억들을 보여주면서 이걸 전부 밑으로 옮기자고 대답한다. 거의 꽉 차서 자신이 묻혀버릴 정도로 엘리베이터에 많은 기억을 실은 불안. 이제 그 기억들을 신념 저장소에 심으려 하는데, 저 멀리에 웬 브로콜리가 떠다니는 것을 보고 의아해한다.
4. 위기[편집]
4.1. 기쁨의 분노[편집]
다시 한편, 기쁨이 일행은 거기서 거기라 다 똑같아 보이는 장기 기억 저장소를 헤매며 기억의 저편을 찾는다. 기쁨을 제외한 다른 감정들은 이미 지칠 대로 지쳐서 포기하고 돌아가려 하지만, 기쁨은 좀 더 높은 곳에서 보면 된다며 마침 근처에서 기억 처리반이 작업용으로 냅둔 리프트를 찾아 작동시킨다. 그러나 리프트가 제대로 작동하지 않았고, 이것저것 만지면서 작동 방법을 찾아내려는 기쁨을 다른 감정들은 한심하게 쳐다보며 지금까지 쌓아왔던 불평불만들을 남김없이 전부 뱉어낸다.
기쁨
Okay, well, this isn't working! And that's fine! Everything's fine.
그래 뭐, 작동이 안 되네! 괜찮아, 걱정하지 마.

까칠
This is hopeless. I say we cut our losses and walk back.
가망이 없어. 그냥 포기하고 돌아가자.

소심
This whole trip is just a series of deader and deader ends!
가면 갈수록 상황이 점점 더 안 좋아지잖아!

버럭
Ever since that puberty alarm went off, nothing around here works the way it supposed to.
그 사춘기 경보가 울린 이후부터 제대로 돌아가는 게 하나도 없다고!

까칠
I don't even recognize this place anymore. It's light out, and 1 in the morning!
여기가 어딘지도 모르겠어. 새벽 1시인데도 아직까지 불이 켜져있잖아!

소심
And I have never been inside so many jars in my life!
내 인생에서 가는 곳마다 이렇게 답답한 적은 처음이야!

까칠
And the Riley we knew, is gone!
게다가 우리가 알던 라일리는 사라졌지!

버럭
And if Joy can't see that... Well then, she's delusional!
그런데도 기쁨이 아직 이 사실을 모른다면, 뭐, 그럼 그냥 제정신이 아닌 거겠지!

(버럭의 마지막 말에 결국 트리거가 눌린 기쁨, 뒤를 돌아보며 말한다.)

기쁨
Delusional? Of course I'm delusional!
제정신이 아니야?[22] (갑자기 고함을 치며) 그래, 나 제정신 아니야!

(다른 감정들, 기쁨의 고함에 깜짝 놀란다.)

기쁨
Do you know how hard it is to stay positive all the time? When all you folks do is complain, complain, complain! Jiminy, mother-loving, toaster strudel!
항상 긍정적으로 있는 게 얼마나 힘든지 알아? 그 와중에도 너네들은 항상 한다는 게 불평, 불평, 불평이잖아! (리프트 레버를 쾅 치며) 이런 토스트에 쨈이나 발라 먹을![23][24]

(기쁨의 과격한 행동에 소심은 충격받은 듯한 표정을 짓는다.)

기쁨
Do you think I have all the answers? Of course I don't! We can't even find the back of our own mind.
나라고 항상 답을 다 안다고 생각해? 당연히 아니지! (슬픈 표정으로) 기억의 저편도 못 찾고 헤매고 있는데...

(기쁨, 울먹거리며 리프트 제어판 앞에 웅크려 앉는다.)

기쁨
Anxiety is right. Riley dosen't need us as much as she needs them. And that hurts. It really hurts...
불안이 말이 맞아. 라일리는 이제 우리보단 걔네가 더 필요한 거야. (눈물을 흘리며) 난 그게 속상해. 정말로...
하지만 지난 13년간 쌓여온, 감정들의 리더로서의 중압감과 자신은 항상 긍정적이어야 한다는 압박감, 그리고 그로 인해 계속 쌓인 스트레스와 그걸 참을 수 있게 해준 인내심이 한계치에 도달하고, 여기에 새 감정들에게 자신의 자리를 빼앗겼다는 속상함까지 겹치면서 기쁨은 분노를 마구 쏟아내고는 주저앉아 울기 시작한다. 그런 그녀의 모습을 본 다른 감정들은 서로를 쳐다보며 걱정스러운 표정을 짓다가, 버럭이 나서서 말을 건다.
"Joy, you made a lot of mistakes. A lot. And you'll do make a whole lot more in the future. But if you let that stop you, we might as well lie down and give up now."
"기쁨아, 넌 많은 실수를 했어. 아주 많이. 앞으로도 많이 하겠지. 하지만 너가 여기서 포기한다면 결국 우리들도 그렇게 될지 몰라."[25]
그러고는 기쁨에게 손을 내밀어 일으켜준 뒤, 근처에서 기억 처리반이 쓸모없는 기억을 빨아들일 때 사용하는 청소기를 빼앗아 가져온다. 이후 스위치를 조작하여 바람이 나오는 방향을 반대로 설정하고, 다 같이 청소기를 잡은 다음 쓸모없는 기억을 뱉어내며 기억 저장소 위로 올라간다.[26] 그렇게 위로 올라오자, 마침내 한층 더 가까워진 기억의 저편이 보인다. 버럭은 우린 너만 믿는다며 기쁨을 격려해주고, 일행은 그곳으로 나아가면서 원래의 라일리를 되찾기 위한 여정을 계속한다.

같은 시각, 라일리는 자기 위해 침대에 눕지만 머릿속 감정 본부는 아직도 여전히 분주하다. 불안과 부럽은 거의 완성된 자아를 보면서, 파이어호크 팀원들이 우릴 받아줬지만 코치가 안 받아주면 전부 물거품이 된다며 다른 감정들에게 도움을 청하려 한다. 하지만 따분은 만사가 귀찮아서 그런지 딱 잘라 거절하고, 당황은 안 좋은 표정으로 아까 라일리가 친구들에게 건성으로 인사한 기억을 계속 되돌려 보느라 들은 체도 하지 않는다. 그때 본부 뒷편의 어두운 곳에서 뭔가 떨어지는 소리가 난다. 유일하게 가까이 있던 당황만 이 소리를 듣고 다가가는데, 슬픔이 책장에서 설명서를 잔뜩 꺼내서 박스 위에 올려두어 자신의 모습을 감추고 있었다. 이내 그와 눈이 마주친 슬픔은 깜짝 놀라면서 아무 말 없이 입술에 손가락을 올리고 고개를 가로저으며 제발 쟤들에게 알리지 말아달라고 부탁하나, 당황은 잠시 망설이다가 일러바치기 위해 그냥 가는가 싶더니... 설명서를 더 꺼내어 슬픔이를 숨겨주는 것을 도와준다. 조용히 불안에게 반기를 든 그를 보며 슬픔은 웃음을 짓고, 그 표정을 본 당황은 부끄러운 듯 후드를 푹 눌러쓰고 아무 일 없는 것처럼 다시 제어판으로 돌아간다. 불안은 오늘 잠잘 생각 말라며 에너지 드링크 캔 5개를 한꺼번에 꺼내서 뚜껑을 따고는 순식간에 쭈욱 짜서 마신 후, 컵받침처럼 생긴 모니터 장치를 꺼내어 또 다른 계획을 시작한다.
4.2. 상상의 나라 속 나쁜 상상[편집]
계속해서 기억의 저편으로 향하던 기쁨이 일행은 전작에서 나왔던, 라일리의 상상이 구체화된 '상상의 나라'를 발견한다. 물론 라일리가 큰 만큼 예전과는 달라진 부분이 있었는데, 전작의 엔딩크레딧과 후속 단편에서 나왔던 남친인 조던은 물론 자신의 마음속 비밀인 랜스를 포함하여 라일리가 짝사랑하는 남자들의 얼굴이 돌로 조각된 '최애 얼굴 모아상'[27], 학교에서 떠도는 여러 루머들이 신문 형태로 출간되는 '루머 제작소'가 새로 생겼다. 그런 와중에도 감자튀김 숲이나 구름 마을과 같은 장소는 여전히 그대로였고 특히 베개 성은 오히려 더 커졌는데, 입구가 주황색으로 빛나는 것을 보고 호기심에 들어가 본다.

그 안에는 불안의 모습이 나오면서 그녀가 본부에서 지시를 내리는 큼지막한 화면과 함께, 트럼프 카드로 칸막이를 두고 책상에서 열심히 무언가에 집중하는 베개 성 직원들이 있었다. 몰래 숨어서 지켜보자 그 진상을 파악할 수 있었는데, 직원들이 라일리에게 있을 수 있는 최악의 상황들[28]을 상상하고 이를 그림으로 그려서 보내면 불안이 그걸 받아서 라일리의 머릿속에 틀어놓고 있었던 것. 이 때문에 라일리는 이러한 부정적인 상상들이 머릿속에 계속 떠오르면서 새벽까지도 잠들지 못하고 뒤척거리며 불안해한다. 불안은 아직까진 선배들이 라일리에게 잘해주긴 하지만 과연 팀에 못 들어가도 잘해주겠냐며 직원들을 계속 압박한다.

일행은 이를 보면서 발만 동동 구르던 중, 그림을 그리던 한 직원이 잠깐 쉬기 위해 책상을 떠나는 것을 보고 몰래 그곳으로 향한다. 기쁨은 라일리가 골을 넣자 모두가 안아주는 긍정적인 그림을 그려 보내고, 이어서 까칠은 라일리의 매니큐어가 유니폼 색이랑 똑같아서 모두가 따라 하여 인기가 많아지는 것을, 소심은 라일리의 무릎 보호대 착용, 버럭은 라일리가 진 팀에게 꽃을 선물하는 그림을 그린다.[29] 불안은 계속해서 긍정적인 그림이 올라오자 어쩔 줄 몰라 하고, 그러다 당황이 중간에 끼어들어 버럭이 그린 그림을 틀어서 라일리의 마음을 편안하게 만든다. 불안은 누가 이런 긍정적인 그림을 보냈는지 알아내려다가, '긍정적인'이라는 단어를 떠올리자마자 단박에 기쁨이 한 짓이라는 것을 간파한다.[30] 곧바로 베개 성 쪽에다 마음 경찰을 부르고 일행의 책상을 강제로 셧다운시키지만, 기쁨은 굴하지 않고 테이블에 올라서서 직원들에게 불안이 말은 듣지 말라며 이런 나쁜 상상들로 라일리를 바꾸려 한다고 소리친다. 그러자 불안은 이건 널 위해서 그런 거라며 이래야 라일리가 행복해진다고 말하나, 이에 맞서서 기쁨은 그렇게 하려면 라일리에게 상처를 주지 말라고 대답한다.

그러나 직원들은 기쁨의 말에 그닥 반응을 보이지 않는 듯하더니, 이내 한 명이 긍정적인 그림을 그려 보내자 다른 이들도 하나둘씩 똑같이 하기 시작한다.[31] 여기에 버럭까지 가세해서 불안이 너희들을 강제로 가두고 악몽을 그리게 했지만 이제 그럴 필요 없다고 외치고, 마지막으로 기쁨의 "연필 내려놓고 나쁜 상상도 그만하라"는 말과 함께 직원들은 불안의 일을 전부 때려치우며 책상을 뒤엎고는 원래 하던 베개싸움을 다시 시작하면서 현장은 아수라장이 된다. 화룡점정으로 한 직원이 의자를 던져서 불안이 나오는 화면을 부숴버리고, 그렇게 베개 성과 본부의 연결이 끊어지면서 라일리는 편안한 마음으로 잠든다. 그때 마침 불안이 부른 마음 경찰이 도착하고, 일행은 현장에서 잽싸게 도망쳐 '장래 희망 퍼레이드'가 열리는 곳으로 향한다. 그곳에선 제빵사나 미술가, 민족 음악학자와 같은 여러 직업들의 커다란 풍선을 띄우며 퍼레이드를 진행 중이었는데[32], 이들은 판사 풍선을 골라 풍선 아래에 있는 줄을 잡고 하늘에 둥둥 떠 경찰에게서 벗어나며 기억의 저편을 향해 간다.
4.3. 평가의 두려움, 아이디어 폭풍 발발[편집]
불안은 기쁨이 이해가 안 된다며 모든 상황에 대비해야 한다고 혼잣말을 하고, 코치의 생각을 알 수 있었으면 좋겠다는 말을 한다. 이때 부럽이 아까 선배들이 말해준 '빨간 노트'를 떠올리고, 해당 기억을 재생해서 라일리를 깨운다. 그러나 라일리가 움직이지 않자 불안은 우리가 너무 부담 주는 거 아니냐며 걱정하나일말의 양심, 부럽은 그 노트를 봐야 앞으로 어떻게 할지 계획을 세울 수 있다며 자신이 제어판을 조종해서 움직이게 한다. 이 광경을 뒤에서 몰래 지켜보던 슬픔은 라일리를 안타까워하며 무전기로 일행을 불러 상황 설명을 한다. 설명을 들은 버럭은 라일리는 그런 애가 아니라고 말하지만 까칠은 자아를 잃어버려서 그런 것이라 대답하고, 기쁨은 절대 들키지 말고 너가 무조건 막아야 한다고 무전을 친다. 우선 슬픔은 계속해서 상황을 지켜본다. 결국 모두가 잠든 새벽, 라일리는 숙소를 떠나서 주 건물에 있는 코치의 사무실에 몰래 들어간다. 중간에 수위에게 들킬 뻔했으나 빠르게 사무실에 들어가 문을 걸어잠그고 아래에 숨어서 위기를 모면한다. 모든 상황을 계속 지켜보던 슬픔은 당황을 불러보려 하지만 잘 되지 않던 중 소파에 누워 잠든 따분의 핸드폰을 발견하고, 두려움을 억누르며 몰래 그곳으로 향한다.

이제 라일리는 노트를 들고 내용을 보려고 하나, 갑자기 훌쩍거리며 눈물을 흘리면서 노트를 내려놓는다. 불안은 얘가 왜 이러나 의아해하다가 제어판이 파란색으로 변한 것을 발견하며, 동시에 따분의 핸드폰은 사라져 있었다.[33] 곧바로 슬픔이 몰래 본부에 들어왔다는 것을 눈치챈 이들은 이곳저곳을 찾아보지만 보이지 않는데, 침실에서 웬 빛이 새어나오는 것을 보고 불안이 안으로 들어가본다. 안으로 들어가니 침실 왼쪽 위에서 누군가가 이불을 뒤집어 쓴 채로 그 안에서 빛이 새어나왔고, 위로 올라가 이불을 벗기자 슬픔이 따분의 핸드폰으로 제어판을 조종하고 있었다.[34] 슬픔은 라일리는 이런 애가 아니라고 말하지만 불안은 휴대폰을 가져가 조종하면서 그것보다는 라일리가 어떤 애가 되느냐가 중요한 것이라고 말해준다. 결국 라일리는 노트를 보게 되고, 불안은 슬픔을 양동이에 얼굴만 나오도록 욱여넣은 뒤 천장에 매달아서 움직이지 못하게 한다. 그렇게 해서 본 라일리에 대한 코치의 평가는...
Andersen: NOT READY YET
앤더슨: 미숙함
냉혹하기 짝이 없는 평가였다. 캠프는 하루밖에 남지 않았기에 그 안에 코치의 마음을 돌려놓아야 하는 상황. 불안은 이를 위해 엄청나게 많은 아이디어가 필요하다고 말한다. 한편, 풍선을 타고 가던 기쁨이 일행의 앞에 갑자기 먹구름이 끼더니 형형색색의 작은 전구들이 떨어지고 번개가 치기 시작한다. 아이디어 폭풍[35]이 내리기 시작한 것이었다. 게다가 폭풍에서 나온 아이디어들은 퍽 뺏기, 상대 팀 욕하기[36] 등등 부정적인 생각들로 가득했다. 기쁨은 이런 생각들은 못 하게 해야 한다며 막대기로 계속 아이디어를 쳐서 부서뜨리나, 너무 열중한 나머지 바로 앞의 커다란 토네이도를 발견하지 못하고 휩쓸린다.

그렇게 라일리의 밤을 새게 하며 아침이 될 때까지 계속해서 아이디어를 생각해내지만, 불안은 아직도 부족하다며 더욱 큰 아이디어가 필요하다고 말한다. 한편 토네이도에 휩쓸린 일행은 탈출로를 찾던 중 소심 덕분에 저 위의 튜브 입구를 발견한다. 전구를 잡고 올라가보려 하지만 너무 작아서 더욱 큰 아이디어가 필요한 상황. 그때 마침 불안이 생각해낸 엄청나게 큰 아이디어 하나를 발견하고, 모두들 이를 잡아서 올라가려 한다. 그러나 기쁨은 끝까지 풍선을 놓지 않으면서 라일리가 이 아이디어를 떠올리면 큰일 날 거라 말하나, 살기 위해선 방법이 없었기에 결국 풍선을 놓고 불안의 아이디어에 탑승한다. 마침내 아이디어를 잡고 튜브를 타서 본부로 돌아가는가 싶었으나, 아이디어만 쏙 들어가서 본부에 도착하고 일행은 나팔처럼 생긴 튜브 입구에 막혀 저 아래로 떨어져서 죽을 위기에 처한다. 그러나 정말 천만다행히도 소심이 항상 낙하산을 가지고 다닌 덕분에 모두 소심을 잡고 안전하게 착지한다. 게다가 기억의 저편도 거의 코앞에 있었기에 일행은 돌밖에 없는 어두운 언덕을 달려나가며 라일리의 자아로 향한다.
4.4. 새로운 자아, 그러나...[편집]
불안은 방금 막 도착한 큰 아이디어를 제어판에 꽂고, 라일리가 파이어호크로서 물불 가리지 않는다는 것을 보여주려 한다. 그렇게 큰 다짐을 한 라일리는 그 누구보다도 일찍 탈의실에 들어서고, 화장실에서 물통에 물을 받은 다음 체리 음료수 가루와 헤어 컨디셔너를 섞어서 다른 파이어호크 팀원들처럼 길게 나온 앞머리만 빨간색으로 약간 염색한다. 그러고는 다시 탈의실로 돌아가자 그곳에서 그레이스와 브리를 마주치는데, 지난 이틀 간 라일리의 태도를 본 둘은 그녀를 쌀쌀맞게 무시한다. 물론 코치에게 인정받는 데에 정신이 팔린 부럽과 따분은 쟤네들이 우릴 질투한다고 생각하며, 눈앞에 멋진 걸 놔두고도 못 볼 녀석들이라고 자찬한다. 그 직후 밸을 포함한 파이어호크 팀원들이 들어오고, 밸은 라일리의 염색을 보면서 멋지다고 칭찬해준다. 그런데 이상하게 평소보다 더 들떠있는 라일리의 모습에 잠은 잤냐고 물어보자 큰 경기인데 어떻게 잤겠냐는 대답이 돌아오고, 어제 숙소에서 연습 경기가 곧 입단 테스트라고 말해준 자신의 친구들에게 쟤 괜히 긴장했다면서 다그치는 한편 라일리에겐 이따 골 좀 넣어보자며 격려한다. 밸이 두 골을 넣고 신입생에 뽑혔으니, 우린 세 골을 넣는 것을 목표로 하자는 불안. 그리고 이 목표를 위한 새로운 자아가 거의 완성되었다며 신념 저장소에 마지막으로 기억을 하나 넣는다. 그리하여 완성된, 불안이 만들어낸 자아는...
"I'm not good enough."
"난 부족해."[37]
오히려 자신의 실력은 아직도 부족하다는 부정적인 자아가 만들어지고 말았다. 예상치 못한 상황에 감정 본부의 인원들은 크게 당황하고, 자아를 만들어낸 장본인인 불안은 그저 더 잘하고 싶은 마음에 그러는 것일 거라며 불안해하면서도 우선 넘긴다.
5. 절정[편집]
5.1. 기억의 저편[편집]
한편, 기쁨이 일행은 험한 언덕과 절벽을 오르며 마침내 기억의 저편에 도착한다. 그런데 그곳엔 자신들이 버렸던, 예를 들어 파티에서 유리문에 부딪힌 것이나 할머니가 아끼는 접시를 깨뜨린 것과 같은 '나쁜 기억'들이 말 그대로 산더미처럼 쌓여 있었다. 다시 기억들을 오르며 꼭대기까지 도착하자, 빛이 점점 희미해져가는 기존의 자아와 함께 본부로 향하는 튜브를 드디어 찾게 된다. 그때 불안이 만들어낸 라일리의 새로운 자아의 목소리가 온 머릿속에 울려퍼지고, 심상치 않은 상황임을 직감한 기쁨은 슬픔에게 우릴 소환해달라고 무전을 친다.

하지만 슬픔은 양동이에 갇힌 채 천장에 매달려 있었기에 어떻게 할 수 없었고, 당황은 그런 슬픔의 상황과 라일리의 새로운 자아의 모습을 보면서 결국 이렇게 지켜볼 수만은 없다는 듯, 푹 눌러쓴 후드를 벗고 행동하기로 한다. 이내 당황은 다른 감정들 몰래 슬픔을 양동이에서 빼내준 후, 막대기로 기억의 저편으로 향하는 천장의 튜브까지 꺼내준다. 슬픔은 불안이 제어판을 만지느라 정신없는 사이 몰래 그 옆쪽으로 향하지만, 하필 기쁨이 큰 소리로 지금이라고 무전을 치는 바람에 불안에게 들키고 만다. 슬픔이 다급히 소환 버튼을 누르지만, 이를 본 불안은 소스라치게 놀라면서 바로 막대기를 잡고 튜브를 당겨 무너뜨리는데, 그 여파로 인해 기쁨이 일행이 있는 쪽의 튜브까지 무너지게 된다.

다행히 무너지는 튜브는 잘 피해서 살아남았지만 유일한 탈출구가 사라지면서 일행은 고립되고 만다. 기쁨은 다른 감정들의 부름도 무시하고 홀로 기억의 저편 뒷부분으로 향하며, 쌓여있는 기억들 위에 무릎 꿇고 앉아 절망한다. 그러던 중 그곳에서 자신이 이틀 전에 버렸던 하키 반칙 기억을 우연히 발견하고, 뒤이어 시험에서 F 등급을 받은 것과 같은 '나쁜 기억'들도 여럿 찾아낸다. 이를 계속 돌려보고 또 돌려보면서 자신이 대체 뭘 놓친 건지를 생각하려 하지만 나오지 않으며, 기쁨은 슬퍼하면서 더욱더 절망하게 된다.[38] 잠시 후, 기쁨에게 다가온 다른 감정들. 까칠은 이제 어떻게 해야 하냐고 묻지만, 기쁨은 절망한 듯한 얼굴로 다음과 같이 말한다.
"나도 모르겠어. 불안이를 멈출 방법을 모르겠어. 아마 방법이 없을지도 몰라. 어른이 될수록, 이렇게 기쁨을 덜 느끼게 되는 건가 봐...[39] 그래도 이건 확실해. 라일리를 본래 모습으로 되돌리려면 이 자아를 본부로 다시 가져가야 해. 서두르자."
그러나 유일한 탈출구가 사라졌고, 매사에 긍정적인 기쁨마저도 크게 절망할 정도로 최악의 상황이었기에 까칠은 무슨 수로 본부에 돌아갈 거냐고 묻는다. 이때 버럭이 자신에게 좋은 생각이 있지만 그닥 마음에 들지 않는다고 말한다. 그 생각이란 바로 금고에서 블루피와 탈출했던 파우치를 부르는 것.

일행이 쪽팔림을 무릅쓰고 다 같이 이름을 부르자 파우치가 곧바로 소환된다. 본부로 돌아가는 데 쓸만한 도구 있냐는 기쁨의 말에 파우치는 테이프 한 장과 오리 인형을 꺼내나, 버럭은 시간 없다며 파우치를 낚아채 땅바닥에 잡아놓고 그의 입에서 다이너마이트를 잔뜩 꺼낸다. 까칠이 이런 거 대신 제트팩이나 비행기처럼 정말로 쓸만한 거 없냐고 불평하자, 파우치는 내가 여기에 이것저것 다 넣어놓는 줄 아냐며 테이프랑 오리 인형까지 줬는데 왜 그러냐고 화를 내지만, 그 순간 기쁨은 방법이 떠올랐다며 다이너마이트가 훨씬 더 많이 필요하다고 말한다. 이에 버럭은 소매를 걷어올려서 준비를 하고, 어디 해볼테면 해보라고 외치는 파우치의 입 안에 손을 깊숙히 집어넣는다.
5.2. 불안의 폭주, 진심[편집]
같은 시각, 라일리의 인생을 건 연습 경기가 시작된다.[40] 그러나 불안이 심어놓은 자아로 인해 라일리는 자신의 실력이 아직도 부족하다는 열등감에 사로잡히게 되고, 이로 인하여 팀원의 패스 요청을 무시하고 혼자 퍽을 가지고 가서 골을 넣거나, 같은 편 팀원의 퍽을 강제로 뺏어서 골을 넣는 등 골을 독차지하기 위해 과격한 행동을 보이게 된다.[41]

다시 기억의 저편, 기쁨이 떠올린 방법은 버럭이 파우치에게서 얻은 다이너마이트를 기억들 밑의 절벽에 설치하고, 이를 폭파시켜서 기억들이 산사태를 일으키면 그것을 타고 가자는 것이었다.[42] 까칠은 이 기억들이 나중에 나쁜 신념으로 자라면 어쩔 거냐고 묻지만, 잘 모르겠다는 기쁨의 말에 어떻게든 될 것이라며 대충 넘긴다. 그렇게 절벽 밑동을 폭파시켜 나쁜 기억들이 우수수 쏟아지기 시작하고, 일행은 이 기억들을 타고 본부로 다시 돌아가게 된다.

계속해서 경기를 진행하는 라일리. 그러나 목표인 세 골까지 하나만 남은 상황에서 빈번히 골이 막히고, 그 와중 그레이스를 못 보고 세게 부딪혀 굴러 떨어지게 하면서 2분간 페널티 박스로 퇴장당하고 만다. 다친 그레이스를 뒤로 하고 페널티 박스에 가서 앉은 라일리는 불안감을 느끼면서 심장이 점점 빨리 뛰기 시작한다. 예상 못한 상황에 불안은 내가 뭔 짓을 한 거냐며 라일리의 정신을 차리게 해보려고 제어판을 조종하지만, 도리어 극심한 불안감에 점점 자신이 통제할 수 없을 정도로 빠른 속도를 내며 라일리를 몰아붙이기 시작하면서, 제어판 주변으로 다른 감정들이 접근조차 못 할 만큼 어마무시한 폭풍을 만들어낸다. 이 과정에서 라일리는 더욱 큰 혼란과 불안감을 느끼고, 가쁜 숨을 내쉬면서 땀을 흘리며 엄청난 속도로 뛰는 자신의 심장을 부여잡는다.[43] 이런 불안을 막기 위해 다른 감정들은 불안의 자아를 뽑아보려고 하나 제어판을 빠른 속도로 조종 중인 불안의 영향이 너무 컸기에 불가능했다.

한편, 기쁨이 일행은 기억들을 타고 무사히 신념 저장소에 도착하는 데 성공한다. 그 기억들이 한꺼번에 쏟아지면서 여러 많은 신념들을 형성하긴 했지만, 우선은 라일리가 먼저였기에 엘리베이터를 타고 본부로 올라간다. 본부에 도착하여 현장을 파악한 뒤 일행은 다른 감정들과 함께 불안의 자아를 뽑아보려 하지만 여전히 무리였고, 기쁨은 슬픔에게 원래 자아를 맡긴 뒤 직접 폭풍을 뚫고 제어판으로 향한다. 기쁨은 불안을 붙잡아 밖으로 꺼내려 하지만 너무 빨라서 잔상밖에 보이지 않았으며, 그녀를 멈추기 위해 말로 설득한다.
"라일리가 어떤 사람이 될지는 너가 정하는 게 아냐. 불안아... 이제 라일리를 놔줘."
불안은 눈물을 흘리며 제어판에서 손을 떼고, 기쁨은 곧바로 그녀를 덮쳐서 폭풍 밖으로 함께 나온다. 불안이 제어판에서 손을 뗐으니, 감정들은 서둘러 불안의 자아를 뽑고 기쁨이 만들어낸 기존의 자아를 꽂는다. 그러나 라일리는 쉽게 진정되지 않고 폭풍은 아직도 멎지 않았는데, 이를 보고 의아해하는 기쁨에게 불안은 난 그저 라일리를 지키고 싶었을 뿐이라고 사과하면서 네 말대로 라일리가 어떤 사람이 될지는 우리가 정하는 게 아니었다고 후회한다. 그 순간 기쁨도 자신이 선별하여 날려보낸 '나쁜 기억'들이 서서히 기억의 저편에 쌓여서 산더미를 이룬 것을 회상하며 무언가 깨닫는다.
5.3. 변화, 그리고 관계 회복[편집]
그때 신념 저장소에 흘러내려온 '나쁜 기억'들이 신념을 이루면서 또 다른 새로운 자아가 만들어지려 하고 있었고, 이를 본 기쁨은 과감하게 자신의 자아를 뽑아내어 새로운 자아가 나오도록 한다. 그렇게 만들어진 새로운 자아는 이전과 조금 달랐는데, 하나로만 고정된 게 아닌 여러 색깔(=감정)과 형태로 계속해서 바뀌며 라일리의 긍정 및 부정적인 여러 자아들이 표현되고 있었다.[44] 기쁨은 계속해서 바뀌다가 '난 도움이 필요해'라 말하는 라일리의 새로운 자아를 꽉 껴안아주고, 뒤이어 모든 감정들도 기쁨을 따라 라일리의 자아를 다 같이 껴안아주고 불안도 이에 합류한다. 감정들은 라일리의 긍정적인 면은 물론이고 부정적인 면까지도 전부 받아들인 것이다. 그러자 제어판 주위의 폭풍이 사그라들다가 완전히 사라지며, 라일리의 심장박동도 다시 원래대로 돌아와 라일리는 정신을 차리고 크게 심호흡한다. 마침 경기 중 잠시 쉬는 시간이 되어 그레이스와 브리가 라일리에게 다가오며,[45] 괜찮냐고 묻는 그들의 질문에 라일리는 죄책감 가득한 표정으로 자신의 진심을 고백한다.
"괜찮아. 아니, 사실... 안 괜찮아. 내가 너네들한테 너무 못되게 굴었어.[46] 다른 고등학교로 간다는 말 들으니까 진짜 정신이 나가서... 정말 미안해. 다시는 나랑 친구 하고 싶지 않아도 이해해. 그래도... 언젠간 나를 용서해줬으면 좋겠어."
그러나 둘은 화를 내기는커녕 말없이 주먹다짐을[47] 하면서 화해하고 서로 껴안은 후 경기 마저 하러 가자고 이끈다.
슬픔: 기쁨아, 라일리가 너를 부르고 있어.
그 직후 창문을 통해 아주 환한 햇빛이 라일리를 비추며, 그녀는 숨을 크게 들이마시면서 오랜만에 행복한 기분을 느껴본다. 이때 기쁨의 몸에서 노란색 광채가 나와 제어판으로 향하고, 곧 라일리가 기쁨을 부르고 있다는 것을 깨달은 감정들은 그녀가 제어판을 조종할 수 있도록 길을 비켜준다.[48] 다시 제어판을 잡은 기쁨의 흐름에 감정을 맡기며 라일리는 오직 인정받기 위한 게 아닌, 자신이 하키를 정말로 좋아하는 마음으로 경기를 뛰고,[49] 감정들은 그런 라일리의 모습을 보며 흐뭇해한다.
6. 결말[편집]
6.1. 고등학교 입학 이후[편집]
그로부터 몇 달 후, 라일리는 고등학교에 들어간다. 당장 같은 나잇대의 친구는 없지만 점심 시간마다 밸을 비롯한 파이어호크 팀원들과 함께 이야기를 나눌 정도로 관계가 친밀해졌고[50], 그레이스와 브리는 다른 고등학교로 갈라지긴 했으나 서로 문자를 주고받을 정도로 여전히 라일리의 절친이다. 스페인어 공부를 하거나, 예비 대표팀을 위한 훈련 과정에도 참가하였으며, 이제 코치의 합격 발표만을 앞두고 있다. 설령 불합격이라도 내년이 있기에 괜찮다.

감정들도 변하게 되었다. 불안이는 안 좋은 생각이 들 때면 자기 전용으로 마련해놓은 안마 의자에서 차를 마시며[51] 마음을 진정시키고[52], 버럭은 블루피의 파트너인 파우치를 새 친구로 사귀면서 허리춤에 달고 다니며, 당황은 아직도 수줍음이 많긴 하지만 전과는 달리 더 적극적이고 활발한 성격으로 변했다.[53] 물론 여전히 추억이 등장하면 기겁하며 때가 아니라고 내려보낸다

라일리는 똑똑하고, 하키도 잘하고, 창의력이 넘치며, 심심해 할 순 있지만 따분한 사람은 아니고, 가끔씩 부모님에게 대들거나 안 좋은 생각을 실행할 때도 있으며, 실수하거나 자책을 많이 할 때도 있지만 감정들은 이러한 것들이 모여 라일리를 만들기에 감정들은 라일리의 모든 면을 사랑한다. 그렇게 영화는 라일리가 학교 락커에서 거울로 자신의 모습을 보다가, 휴대폰을 꺼내어 무언가를 보고 기뻐하는 모습을 비추며 막을 내린다.[54]
6.2. 후일담[편집]
첫 번째 쿠키영상은 엔딩 크레딧이 시작하면서 나온다. 캠프에 갔다 온 후 가족들과 저녁식사를 하는 라일리의 모습을 비추면서, 아빠는 그녀에게 캠프는 어땠냐고 물어본다. 그러자 감정들은 거기서 있었던 나쁜 일들까지 전부 말해야 되냐며 패닉하지만, 이때 따분이가 나서서 그냥 "좋았어요.(It was good)." 한문장으로 간단하게 대답하게 한다. 이때 엄마와 아빠의 머릿속 반응이 서로 다른데, 엄마의 경우 머릿속 버럭이가 3일만에 집에 와서 한다는 말이 고작 "좋았어요"냐고 어이없어하던 와중에, 엄마의 불안이가 뒤의 커튼을 들추고 오랜만에 나와서 라일리가 앞머리 염색한 것을 보고는 나쁜 애들이랑 어울려 논 거 아닌가 불안해하자 엄마의 슬픔이가 커피를 타주며 진정시킨다. 반면 아빠의 머릿속에서는 아빠의 불안이가 나타나서 대답이 고작 "좋았어요"냐며 불안해하나, 아빠의 버럭이가 그냥 저 정도 대답이면 됐다면서 대수롭지 않게 넘기고 라일리가 하키 경기 뛸 때의 기억을 꺼내어 다 같이 TV 보는 것처럼 평화롭게 시청하는 것으로 달래준다.[55]

두 번째 쿠키영상은 크레딧이 전부 올라간 후 나온다. 기쁨이 금고에 숨은 깊이 숨겨둔 비밀을 꺼내주고, 나오기 주저하는 그에게 비밀이 뭐냐고 물어본다. 그러자 깊이 숨겨둔 비밀은 러그[56]를 태워서 구멍 낸 것이라 말하며, 이에 기쁨은 웃으면서 난 또 수영장에서 쉬한 건 줄 알았다고 대답한다. 그러나 더욱 큰 비밀이 무심결에 드러나자 깊이 숨겨둔 비밀은 크게 당황하면서 다시 금고로 숨어버리고, 기쁨은 또 숨어버렸다고 혼잣말을 하며 영화가 끝난다.

[1] 이때 까칠이가 섬을 살펴보면서, 전작의 마지막 부분에 나왔던 '아이돌(Boy Band) 섬'이 사라져서 다행이라고 언급한다. 더빙판에선 전작이 해당 섬을 'K팝 섬'이라 번역한 것을 그대로 따라 "K팝 섬이 해체됐다니 정말 다행이다"고 말한다.
[2] 이 장면에서 토이 스토리에 등장한 레니가 카메오로 등장했다.
[3] 이것은 청소년기 때에는 우정에 대한 생각이 커질 때라는 것을 알 수 있는 모습이다.
[4] 아까 있었던 하키 반칙이나, 남자아이가 라일리 뒤의 여자애에게 손 흔들었는데 자신에게 한 것인 줄 알고 같이 인사한 것, 친구 이름 까먹은 것 등등
[5] 이때 나오는 기쁨의 침실을 자세히 보면 종이로 접은 빙봉의 모형이 놓여 있다. # 라일리는 빙봉을 잊었을지언정 기쁨은 빙봉을 기억하고 그의 의지를 이어나가겠다는 모습으로 보인다.
[6] 사춘기 청소년들은 뇌 속의 미엘린이 급격히 증가하며 전두엽 부분이 급격하게 발달하게 되는데, 이때 전두엽의 기능인 충동 제어, 감정 조절 등이 매우 취약해진다. 이를 난입한 공사 인부들로 잘 표현한 것.
[7] 앞서 겨드랑이 냄새를 걱정하는 것 때문에 어머니가 데오드란트를 챙겨주는 개그 포인트가 있다.
[8] 이는 1편에서 슬픔이를 배제했던 기쁨과 달라져 있는 모습이다.
[9] 본명인 Ennui(앙뉘)를 발음하기가 힘든지, 기쁨은 별명을 정해서 대충 발음이 비슷한 Wee-wee(자막 및 더빙판의 번역은 '따봉'이)라 부른다. 물론 따분이는 싫다고 딱 잘라 거절한다.
[10] 추억은 거의 항상 본부 지하실에서만 지내니 예외로 한다.
[11] 여기서 금고 문 위에 작게 ACXIII라 적혀 있다.
[12] 소심이 어두컴컴한 금고 속에서 손전등을 켜고는 "우린 억압된 감정들이야!"라 소리지르자 기쁨을 제외한 다른 감정들은 유리병을 열심히 두드리다가 절망한다. 더빙판은 좀 밋밋하게 "어떡해... 이제 우린 진짜 갇힌 감정들이야!"로 번역되어서 원본의 절박함과 절망감이 약간 희석된 부분이 없지않다.
[13] 친구들과 대전 격투 비스무리한 게임을 하던 중, 라일리가 넌 끝났다며 랜스의 필살기를 쓰는데 이게 멀쩡히 쓰는 검을 놔두고 그냥 공 모양으로 몸을 접어서 느리게 굴러가는 것이라 바로 얻어맞고 한 방에 리타이어 당했다.
[14] 이때 탈출에 성공한 것에 감격한 블루피가 우리가 해냈다는 것을 다 같이 노래로 한 번 불러보자고 말했다가, 다른 감정들에게 그럴 시간 없다는 소리를 듣고는 바로 유유히 사라진다.
[15] 이때 계획을 설명하는 장면 한정으로 그림체가 드림웍스의 트롤 시리즈에 나오는 스크랩북 느낌의 단순하고 유치한 2D 형식의 그림체로 바뀐다.
[16] 마지막에 버럭이 덧붙였으며, 당연하게도 기쁨은 안 된다고 딱 잘라 말하자 그럼 안 하겠다고 대답한다.
[17] 전작에서도 슬픔의 입꼬리를 잡아당겨서 표정을 억지로 웃게 만드는 비슷한 장면이 있었는데, 전작은 기쁨이 슬픔을 강제로 교화시키려는 목적이 있어서 부정적인 느낌이 강했다면 여기선 그냥 단순히 안 좋은 분위기를 환기하려는 개그성 장면이다.
[18] 다만 이들이 본부를 한 번도 들어와본 적이 없는 만큼 이 광고의 존재를 몰라서 그런지, 전작의 기존 감정 5인방처럼 광고가 나올 때마다 질색하는 반응 없이 그냥 다급하게 빨리 끄라고만 한다.
[19] 원문은 Sar-Chasm으로, 풍자/비아냥/비꼬기를 뜻하는 sarcasm과 균열/틈을 뜻하는 chasm을 합친 말장난이다. 한국어 번역도 비아냥대는 큰 협곡이라 '비아냥대'+'협곡'이나 '비아냥'+'대협곡'으로 읽을 수 있으니 나름 준수한 번역이라고 볼 수 있다.
[20] 그래서 기쁨이 "여기서 여러분을 만나다니 엄청난 행운이네요"라 말한 것이 비아냥대협곡을 거치면서 공사 인부들에겐 "여기서 여러분을 만나다니 엄처어엉난 행운이네요~?"라는 비꼬는 듯한 말투로 들렸으며, 마찬가지로 소심의 "두 분의 도움이 정말로 필요합니다"는 "두 분의 도움이 저어엉말로 필요합니다~"로, 까칠의 "여러분처럼 공사 잘하는 인부 못 봤어요"라는 아부는 "여러분처럼 공사 자~알 하는 인부 못 봤단 말이죠~?"로 들렸다.
[21] 이를 들은 그레이스와 브리의 표정은 이전과 다르게 매우 불쾌해하는 표정으로 변한다.
[22] 이 말을 하면서 기쁨의 표정이 오묘하게 바뀌는데, 뭔가 잘못됐다는 느낌을 한 번에 보여줘 상당히 소름끼친다는 평이 많다.
[23] 한국의 욕 밈으로 치면 '수박씨발라먹을' 같은 느낌. 원래 대사를 보면 Mother로 시작하는 욕을 순화한 거라고 볼 수 있다. 더빙판에서는 "그냥 평생 당근이랑 브로콜리만 먹어라!"로 번역되었다.
[24] 이때 이 말을 하자마자 버럭의 놀란 표정이 입꼬리가 살짝 올라가면서 약간의 웃음으로 바뀐다. 분노하는 기쁨이, 기뻐하는 버럭이
[25] 이때 마지막 문장을 들은 소심이 끼어들어서 솔직히 그거 나쁘지 않은 생각이라고 말했다가 옆에 있는 까칠에게 얼굴을 한 대 맞는다.
[26] 이후 쓸모없는 기억들로 난장판이 된 현장을 본 기억 처리반들은 그냥 못본걸로 하자며 현장을 내버려두고 튀어버린다.
[27] 원문은 Mount Crushmore로, 러시모어 산(Mount Rushmore)의 Rush에 짝사랑이라는 뜻의 Crush를 합쳤다. 실제 러시모어 산에도 영화에 나온 것처럼 미국 대통령 4명의 얼굴이 조각되어 있다.
[28] 연습 중 다리가 부러져서 모두가 실망하거나, 골을 못 넣어서 선배들이 쑥덕대거나, 라일리가 실수하자 코치가 노트에 적거나, 그레이스와 브리네 팀이 우승하여 망신당하거나, 밸이 퍽을 패스했지만 이를 놓치거나, 자책골을 넣는 등
[29] 이때 다른 감정도 아닌 버럭이 이 그림을 그린 걸 보고 모두가 놀라서 쳐다보자 "나라고 항상 화만 낼 순 없잖아?"라 말하는 것이 개그 포인트이다.
[30] 이때 불안이 모니터에 얼굴을 들이밀고 무서운 말투로 "기쁨아~? 거기 있는 거 다 알거든~?"이라 말하며 기쁨을 찾는 장면이 굉장히 공포스럽다. 물론 직원들은 본부에 있는 그 기쁨이가 온 거냐고 흥분하면서 기뻐하는 표정으로 일행을 바라본다.
[31] 좀 뜬금없긴 하지만 라일리가 고양이를 껴안는 그림을 그려보낸 것을 시작으로, 불안의 "라일리가 너무 잘해서 밸 선배가 미워하면 어떡할 거냐"는 말에 기쁨은 "반대로 그 덕분에 밸 선배에게 인정받는다면 어떠겠냐"는 말로 응수하며, 바로 다음의 "라일리가 내일 하키를 너무 못해서 평생 그만둬야 한다면 어쩔 거냐"는 말에는 "오히려 너무 잘해서 코치님이 감동하고 올림픽까지 출전해서 지친 국민들에게 영광을 안겨준다면 어떠겠냐"고 되받아치면서 부정적이었던 상상들이 점점 긍정적으로 뒤덮여간다. 기쁨에게 현실감각 좀 챙기라는 까칠의 조언은 덤.
[32] 이때 기쁨은 제빵사랑 미술가가 요새 월급이 적어서(underpaid) 힘들다고, 민족 음악학자는 도대체 뭐 하는 직업인지 모르겠다고 디스한다.
[33] 이때 따분이 화들짝 놀라면서 소파를 뒤지고 들추며 핸드폰을 찾다가 이럴 순 없다고 화를 내는데, 영화 전체 러닝타임 내내 항상 졸려하며 반쯤 감겨있던 따분의 눈이 유일하게 이 장면에서 그 어느 때보다 동그랗게 번쩍 떠져 있다.
[34] 이때 불안이 침대로 올라가면서 슬픔이를 부르자, 슬픔이 당황하면서 "어... 슬픔이 아닌데...?"라 대답하는 것이 소소한 웃음포인트이다.
[35] 원문은 브레인스톰(Brainstorm).
[36] 다른 말로 하면 상대팀에 있는 그녀의 절친들에게 트래시 토크를 하겠다는 무시무시한 생각을 한 것이다.
[37] 더빙판에선 "난 왜 이 모양일까?"로 뉘앙스가 조금 다르게 번역되었다.
[38] 전작에서 슬픔, 빙봉과 함께 기억 쓰레기장에 떨어져서 절망하던 중 라일리의 옛날 기억을 보는 장면과 비슷하다. 차이점이라면 전작에선 이를 통해 슬픔은 억압하는 게 아닌 자신처럼 꼭 필요한 감정이라는 사실을 깨닫고 희망을 얻었지만, 여기선 아무것도 얻지 못하여 더 크게 절망한다.
[39] 이 말 직후 다른 감정들을 비추는데 해당 장면을 자세히 보면 다른 감정들도 눈에 눈물이 고이면서 울려고 하는 것이 보인다.
[40] 이때 코치가 퍽을 던져서 경기를 시작하기 전, 그레이스가 라일리에게 경기 잘 하라는 인사를 한다. 자신에게 쌀쌀맞게 대했을지언정 끝까지 우정을 생각하는 그레이스의 모습을 볼 수 있는 부분이다.
[41] 처음 패스 요청을 무시했을 때는 어쨋든 골을 넣었으니까 팀원들도 기뻐하며 '우리한테도 기회 좀 주지~'하고 넘어갔지만, 이후 같은 편의 퍽을 강제로 뺏어서 골을 넣었을 땐 팀원들의 표정이 굳어있었다. 파이어호크 팀원과 코치에게 인정받고 싶었지만 오히려 인정받기 위해서 한 행동으로 오히려 인심을 잃어가고 있었던 것. 그럼에도 불안은 "라일리가 팀에 들어가면 선배들이 다 용서해줄 거다"며 합리화한다.
[42] 영화 중반에 비아냥 대협곡으로 인해 땅이 갈라지면서 일행이 브로콜리를 버린 후, 그렇게 아래로 떨어진 브로콜리가 신념 저장소에 떠다니는 것을 불안이 발견한 장면이 복선이다.
[43] 이때 일어나서 복귀하던 그레이스는 공황발작을 일으키던 라일리를 걱정스럽게 보며 지나간다.
[44] 첫 자아인 '난 좋은 사람이야'뿐만 아니라 불안이에 의해 형성된 '난 부족해', 그리고 라일리가 앞선 포그혼 결승전에서 반칙을 저지른 기억으로부터 형성된 '난 이기적이야', 그 외 다른 기억들로부터 형성된 '난 친절해', '잘 적응하고 싶어', '나답고 싶어', '난 용감해', '난 겁이 나', '성공하지 못하면 소용없어', '난 착해', '난 못됐어', '난 좋은 친구야', '난 나쁜 친구야', '난 약해', '난 도움이 필요해' 등이 반복적으로 나타난다.
[45] 전술했듯 그레이스는 공황에 빠진 라일리를 보았었다. 정황상 그레이스가 브리에게 라일리가 괜찮지 않은 것 같다고 말한 것으로 보인다.
[46] 원문은 "I was such a jerk to you guys"로, 직역하면 내가 너네한테 참 재수없게 내지 얼간이 같이 굴었지 정도 된다.
[47] 주먹을 쌓는 것으로 라일리, 그레이스, 브리 세 친구의 영원한 우정을 상징했다. 브리와 그레이스는 진심으로 사과한 라일리에게 말없이 주먹을 쌓아 올려 그녀를 용서했고 여전히 친구임을 전한 것.
[48] 지금까지는 라일리가 감정들에 이끌려 행동했었지만 이번에는 반대로 라일리가 기쁨이를 불러서 스스로 행동한다. 전처럼 감정에 휘둘리는 것만이 아닌, 라일리가 스스로 감정을 어느 정도 제어할 수 있게 되며 성장했다는 것을 의미하는 것으로 보인다.
[49] 기쁨이 물 흐르듯 아주 부드럽게 제어판을 만지면서 라일리를 조종하며, 이를 반영하듯 굉장히 과격하고 딱딱하며 혼자서만 전부 다 하는 이전의 플레이와 달리 이때는 팀원들과 협동하면서도 상대팀이지만 절친인 그레이스와 눈길을 주고 받으며 부드럽게 플레이한다.
[50] 캠프에서 첫 만남 당시 밸이 라일리를 미시간 출신으로 잘못 알고 다른 선배들과 함께 캠프 내내 라일리를 미시간이라 불렀으나, 이 장면에서는 라일리의 진짜 출신인 미네소타라고 제대로 불러준다.
[51] 이 차의 이름은 Anxi-Tea로, 불안을 뜻하는 Anxiety를 비튼 언어유희다.
[52] 이때 영어 대사 원문에서 기쁨이가 불안을 진정시키며 하는 말을 들어보면 "자신이 조종할 수 없는 것보다 자신이 조종할 수 있는 것에 집중하라"고 한다. 이는 실제로 불안장애를 겪는 사람들에게 가장 많이 해주는 충고 중 하나이다. 이에 불안이는 그 충고를 받아들여 자신이 조종할 수 없는 '팀 선발 여부'보다 자신이 조종할 수 있는 '스페인어 시험'을 떠올려서 다음주에 스페인어 시험이 있다고 알려주고, 스페인어 시험을 공부할 계획을 세운다. 기쁨이 불안이에게 사로잡히지 않으면서도 불안이의 계획성은 현명하게 활용하는 방식을 사용하며, 무작정 슬픔이를 내치려던 전작에서 한 단계 나아갔음을 보여준다.
[53] 이때부터는 항상 눌러쓰던 후드모자를 완전히 벗고 다닌다. 물론 모든 감정들의 관심이 집중됐을 때는 부끄러워서 다시 쓰긴 했지만.
[54] 감정들이 라일리의 모든 면을 사랑하는 것처럼 어느 결과든 그대로 받아들이는 라일리의 성장된 모습을 보여준다.
[55] 이는 전작에서는 부모의 머릿속에 새로운 감정들이 나오지 않았던 설정오류를 보완함과 동시에, 어른이 되어 가며 사춘기 시절의 감정들은 조절할 수 있게 된다는 사실을 시사한다.
[56] 바닥의 일부분에 까는 소형 직물 깔개로, 카펫과 비슷하지만 좀 더 작다. 더빙판에선 단순하게 카펫으로 바꿨다.

[당황이]
1. 개요[편집]
슬픔: 네 이름은 뭐야, 덩치 큰 친구?
불안: 얜 당황이!
기쁨: 환영해, 당황아!
당황: ... 💦
기쁨: 주먹 인사... 아니, 어... 그냥 하이파이브 하자. 손에 땀이 엄청 많구나.
당황: (후드로 얼굴을 가리고 숨는다)

인사이드 아웃 시리즈의 주요 등장인물. 2기에서 새롭게 등장하는 라일리 앤더슨의 감정들 중 3번째로 등장하며, 담당하는 영역은 당황[3], 부끄러움. 기존의 소심이나 같이 들어온 불안이와 담당 영역이 겹치는 듯 싶지만, 엄밀히 말하면 소심이의 관장 영역은 '실존하는 것에 대한 공포', 불안이의 관장 영역은 '먼 미래에 닥칠 부정적인 일에 대한 대비'이고, 당황이의 관장 영역은 '사회적 실수로 인한 상황에서 오는 당혹감, 수치심'등이다. 디자인 모티브는 홍조.
2. 특징[편집]
새로운 감정 식구들 중 청일점으로, 2부 시점 모든 감정들 중에서도 키가 가장 크고 제어판 전체를 다 덮을 정도의 우람한 덩치[4]와 매우 큰 코를 가졌으나[5] 그런 외형과는 어울리지 않게 아예 남과 소통을 힘들어 할 정도로 내성적인 성격이다. 이미지 컬러가 분홍색에 부끄러움을 잘 느끼는 내향적인 컨셉의 캐릭터이면서 외형은 거구의 남캐라는 점이 상당히 특이한 점이다.

불안이도 당황이는 누군가와의 눈맞춤과 대화를 어려워한다고 소개했으며, 기쁨이와 하이파이브로 인사를 나눌 때 기쁨이가 놀랄 정도로 손에서 땀이 많이 났다. 당황하면 볼과 콧등이 새빨개지기에 후드 끈을 잡아당겨 얼굴을 가리는 것으로 부끄러운 티를 안 보이려고 하지만[6], 코가 매우 커 후드를 다 조여도 얼굴이 완전히 가려지지 않고 코만 튀어나와서 결국 웅크리고 만다. 당황이가 제어판을 잡으면 라일리는 홍조가 새빨갛게 물들어 어쩔 줄 몰라하는데, 수치심을 느끼는 정도에 따라 제어판을 손으로 내리치거나, 아예 위에 엎어져 있는 것으로 표현한다.[7]
3. 작중 행적[편집]
3.1. 인사이드 아웃 2[편집]
작 초반부에는 불안이의 지시를 받고 기존 감정들을 가두는 역할을 한다. 사람이 당황하면 순간 뇌가 정지하여 아무것도 안 느껴진다는 걸 생각하면 알맞은 고증이다.

이렇게 극중 내내 불안이가 라일리의 신념들을 불안한 기억으로 채워 넣어 새 자아를 형성하려는 걸 돕고 있었지만, 중반부에서는 기억들을 조회해보면서 불안이가 라일리의 미래에만 집중하느라 친했던 친구들을 무시하게끔 하는 등 현재의 소중함을 돌아보지 않는 것에 대해 회의감을 느낀다. 그러던 차에 뭔가 떨어지는 소리가 들리자, 소리가 난 쪽을 살펴봤다가 어느 새 감정 컨트롤 본부로 돌아온 슬픔이가 몰래 뒷공작을 벌이려한 듯 설명서를 잔뜩 쌓아 엄폐하던 상황을 포착하지만, 이를 불안이에게 알리지 않고 설명서를 더 쌓아 일부러 숨겨주거나[8] 불안이의 등장을 조심하라는 신호를 주는 등 조용히 슬픔이를 도와준다. 또 불안이가 상상의 나라 베개 성 안의 직원들에게 앞으로 벌어질 수 있는 나쁜 상상들을 토대로 미래를 전개하도록 시키느라 라일리가 잠들지 못할 때, 마침 이를 포착한 기존 감정들이 긍정적인 상상을 할 수 있게끔 하자, 난리통에 어쩔 줄 몰라하던 불안이 몰래 긍정적인 상상 하나를 띄워서 라일리가 편하게 잠들 수 있게 도와준다.

후반부에서는 라일리가 발랜티나 만큼의 활약을 선보이게 해서 코치에게 점수를 따려고 무리하게 움직이던 불안이에게서 심상찮은 조짐을 느꼈는지, 마음을 다 잡고 그동안 뒤집어 쓰고 있던 후드를 벗는다. 그리고 뒤에서 라일리의 상태가 더 나빠지지 않게 손 써보려다가 불안이에게 들켜 양동이에 갇힌 채 매달려 있던 슬픔이를 구해준 후, 기억의 저편으로 연결된 튜브를 내려주며 기존 감정들을 불러 올 수 있게 도와주려고 한다. 그러나 불안이가 기어코 기억의 저편으로 향하는 튜브를 부숴버리는 바람에 실패하고, 설상가상 조급해진 불안이가 폭주하면서 감정 컨트롤 본부에 폭풍이 몰아치는 사태가 벌어지자, 폭풍에 다가가려다 도리어 내쳐진 부럽이를 안아들고 밀려난 슬픔이를 받쳐서 구해준 후, 먼저 나서서 불안이가 만든 자아를 분리하려고 한다. 다행히 기존 감정들이 돌아와 불안이를 진정시키자 마자 불안이가 만든 자아를 분리하고, 라일리의 모든 좋고 나쁜 기억이 모여 만들어진 자아를 기쁨이가 안아주며 진정시킬 때 다른 감정들과 함께 한다.
4. 기타[편집]
기존 및 새로운 감정들 중에서 영문명 철자가 13글자로 가장 길다.
영화 내내 말이 없다가, 중후반부 부터 스스로의 의지로 라일리를 위해 슬픔이를 돕기 시작한 것을 계기로 자신감을 조금은 얻었는지, 결말부에 신나서 속사포로 말을 쏟아낸다. 이내 활발한 성격의 기쁨이가 반응을 보이고 다른 감정들의 시선이 집중되자 금세 부끄러워하지만.
실제로 당황스럽고 부끄러워지면 불안에 빠지는 경우가 많고, 반대로 심한 불안에 빠지면 사람은 스스로에게 당황해서 뇌가 정지하기 때문에 두 감정은 양립하면 별로 좋은 상황이 나오지 못한다. 반면 당황스럽거나 부끄러운 상황에 처하면 슬픔은 이를 다독여주고 위로해줄 수 있는 효과가 있기 때문에 부끄러움과 슬픔은 서로 궁합이 잘 맞다고 해석할 수도 있다. 당혹스러움, 죄책감, 수치심, 회의감 등의 감정들은 때때로 개인에게 '이게 아닌가?/내가 왜 이러지? → 아, 이러면 안 되는구나'라는 생각을 떠올리게 하며 올바른 행동을 하도록 유도하는 역할을 하는데, 이번 작에서 당황이가 결정적인 순간에서 슬픔이를 돕는다는 이타적인 행동을 하게 된 것이 이러한 특성을 표현한 것이라 해석할 수도 있다.
사실 설정에서는 본래는 shame이라는 수치심을 담당하는 캐릭터가 별개로 나올 예정이었으나, 사춘기 아이의 수치심은 스스로에 대한 자기비하로 이어지기 쉽고 제작진이 스토리를 짜본 결과 shame은 라일리와 다른 감정들을 적대적으로 대하는 식으로밖에 풀지 못해 삭제하고, 당황이에게 수치심을 어느 정도 담당하게 했다.
2부 예고편부터 본 영화에서 슬픔이 당황을 사랑스러워하는 눈빛으로 본 것이나, 당황이 몰래 슬픔을 도와준 행적 등 서로 호감을 갖고 있다는 점이 인상깊어서인지 슬픔과 자주 엮이는 모습을 보여준다. 디즈니가 공개한 The Kia EV3 콜라보 클립에서는 모든 감정들이 모인 상황에서 슬픔이와 당황이가 서로를 보며 미소짓는데, 당황이는 슬픔이와 눈이 마주치자 얼굴을 붉히며 눈을 피하는 모습을 보였다. #
2편 개봉 이후 출간된 동화책에서 잠옷이 공개되었는데, 귀여운 걸 좋아하며 안정적이고 편안한 분위기를 선호하는지 곰돌이 귀의 후드 수면잠옷 차림이며, 자기 전에는 숙면에 좋은 차를 마신다.

[1] 클린트 이스트우드 감독의 '리처드 주얼' 동명의 주연과 Apple TV+ 블랙 버드의 래리 홀 역으로 알려진 배우. 팟캐스트 촬영 중 본작 캐스팅 제안 메일을 받아 울먹이는 모습이 담기기도 했다. #
[2] 일본의 코미디 듀오 매지컬 러블리의 멤버로 본명은 스즈키 타카히로.
[3] 예상치 못한 상황에 놀라서 어리둥절하는 의미의 당황이 아니라 창피, 수치심에서 기인한 당혹감을 담당한다. 전자의 경우 주로 소심이 담당한다.
[4] 분홍색 피부에 큰 덩치 때문에 영화 개봉 전 클립으로 외형이 선공개되자 빙봉이 떠오른다는 평이 많았다. 실제로 본 영화에서도 당황이가 첫 등장했을 때 슬픔이가 유독 살갑게 웃으며 다가왔는데, 정말 빙봉이 떠올라서 그런 것 아니냐는 의견도 있었다. #
[5] 후드를 뒤집어쓴 탓인지 코를 입으로 착각한 사람들이 있었다.
[6] 후드를 쓰거나 헤드셋, 이어폰을 끼는 것 등은 온전한 나만의 공간, 퍼스널 스페이스(personal space)를 만들어 심리적인 안정감을 찾으려는 행위이다.
[7] 이때는 라일리가 기쁨이의 눈치없는 제어로 인해 캠프 참가자들 모두가 핸드폰을 수거 당하고 훈련을 바로 시작해서 선배들이 라일리에 대해 비호감을 표하며 뒷담하던 상황이었는데, 슬픔이가 약간 도움을 주겠다며 제어판 한 켠의 버튼을 건드린 덕에 라일리가 눈물을 살짝 흘린 후 바로 진정할 수 있었다.
[8] 뒤에서 슬픔이가 고맙다며 엄지 척과 미소를 보여주자, 슬쩍 보고서는 옅은 눈웃음을 짓는다.
